muy buenos días con todos los presentes
en esta plataforma te va a dar inicio a
la diligencia pedida por el señor fiscal
expediente cero cero cuarenta y tres dos
tres treinta y nueve ciento dos s p p
cero uno
requerimiento de prisión preventiva en
contra de los señores imputados Moisés
Rodrigo albañil timana y el señor Wilmer
Mendoza cueva
bien se hace presente previa la
realización de esta diligencia
habilitada para la fecha domingo ocho y
treinta y ocho de la mañana dando inicio
bien para dejarse constancia que conduce
esta diligencia Gloria Lucila laissa
Espinoza juez superior integrante de la
sala penal de apelaciones comportándose
como juez de investigación preparatoria
por el tipo de delito que se invoca Así
mismo Está habilitada mediante
resolución administrativa expedida por
la presidencia de esta corte superior de
justicia de Amazonas en tanto la
resolución número Eh bueno resolución
se dictó la detención preliminar por el
señor juez superior de investigación
preparatoria el señor barrantes Cabrera
bien se hace mención a esta diligencia
para que quede constancia de ello en
tanto la audiencia de control de
identidad y la presente diligencia será
conducida por la suscrita en la en las
calidades que he señalado haciendo la
precisión bien que todo se está
cumpliendo dentro del Cano el Metal
correcto y dentro de los plazos
señalados conforme se articula en el
artículo 268 del código procesal penal y
artículo 271 Así mismo también ha habido
un pedido Expreso de la grabación de
esta diligencia la misma que es una
audiencia pública por lo tanto es
totalmente permisible el pedido
realizado respecto a la transparencia y
la publicidad de esta diligencia a
través de los
medios oficiales que existen como en
este caso se encuentra en la plataforma
justicia TV bien con todos estos efectos
señorita especialista que nos acompaña
la señorita Kelly Castillo como
especialista de las diligencias la misma
que se encuentra conectada y habilitada
también para procesar este tipo de
diligencias bien señorita Kelly Castillo
por favor le vamos a pedir previamente
que nos dé cuenta de alguna incidencia
procesal antes de empezar con la
acreditación
sí doctora un minuto
bien en todo caso para recortar un poco
los plazos sin menoscabar con ello el
procedimiento previsto vamos a iniciar
con la acreditación en esta diligencia
porque ha habido procesales que se han
presentado en el recurso de este plazo
de realización de la misma bien a ver
señor fiscal muy buenos días
representante del Ministerio Público
puede acreditarse por favor para que
quede constancia de ello señora
magistrada señores abogados presentes
que se encuentran a través de esta
plataforma virtual muy buenos días por
el Ministerio Público Hilda Panamá y
taxcal superior de la fiscalía superior
mixta en la provincia de cubamba con
casilla electrónica número cinco Muchas
gracias
bien muchas gracias señor fiscal y ahora
en el siguiente orden a ver encuentra
señora abogado defensor del señor
imputado el señor fiscal Moisés Rodrigo
albañil timaná por favor muy buenos días
puede acreditarse por favor dando lo que
corresponde de datos para su respectiva
constancia
bien señora magistrada superior Buenos
días Buenos días señor fiscal con todos
los colegas de la defensa por la defensa
del procesado
Moisés Rodrigo albañil timaná el abogado
Víctor Raúl paiva valderrama con
registro ical cinco siete setenta
domicilio procesal Girón ivozurco cuatro
nueve seis bagua grande casilla
electrónica cuarenta y tres seis nueve
ocho teléfono de contacto nueve treinta
y uno ocho cuatro nueve dos ocho cuatro
correo electrónico Víctor Pay valderrama
arroba Gmail punto com gracias
muy amable doctor Así mismo ahora por el
lado el señor abogado defensor en este
orden por favor del señor Wilmer Mendoza
cueva por favor
señora magistrada muy buenos días señor
fiscal superior Buenos días y demás
colegas de la defensa que me acompañan
en esta audiencia virtual quien Les
saluda segundo Herrera Mejía con
registro del colegio de abogados de
Amazonas cuatro noventa y siete un
domicilio procesal en el jirón higo
surco ocho cuatro nueve correo
electrónico segundo Herrera quince cero
cuatro arroba Gmail punto com teléfono
de contacto nueve seis ocho nueve ocho
cinco ocho cero cinco y casilla
electrónica 83 159 por la defensa del
imputado Wilmer Mendoza
me acompaña doctora como defensa
conjunta del doctor Josué Núñez
está bien perfecto
Muy buenos días a todos los presentes
Buenos días el abogado Josué Núñez
Barbosa como
defensa conjunta del imputado wilder
Mendoza cueva con habilitación vigente
sesenta Y cinco diez del colegio de
abogados de la libertad Gracias doctor
señora magistrada Sí señora magistrada
Sí para hacer de conocimiento que en
horas en horas de la mañana ha ingresado
un escrito de parte del Ministerio
Público
donde estimada Kelly solamente permíteme
que terminar con la acreditación y damos
cuenta por favor
Más bien a ver se han acreditado los
señores abogados Defensores a ver el veo
otros usuarios Henry s que Quién es la
persona que está conectada a ver si por
favor
estoy omitiendo más los imputados
quienes están conectados bien usted es
el señor Wilmer Mendoza cueva
su micrófono a ver si le pueden
colaborar por favor al Señor Wilmer
Mendoza cueva para que pueda habilitarlo
Buenos días
de Mi nombre es Wilmer Mendoza cueva
dni 2798 90 08
domicilio real en jirón once cinco cinco
en la ciudad de cabo grande
bien quedó registrado en constancia de
la presencia del Señor imputado Wilber
Mendoza El señor investigado Wilmer
Mendoza cueva el señor Moisés Rodrigo
albañil timaná se encuentra conectado
a ver señorita especialista si me puede
dar a ver no veo todos los usuarios
culminamos con todos los usuarios
conectados
señorita Angélica Castillo por favor si
me puede auxiliar con ese con ese dato
un minuto dos horas no que estoy
teniendo inconvenientes un minuto por
favor sí verifica sí
doctora ya se culminó con las
acreditaciones veo a una señorita
Shirley ballena Ruiz Sarita del Pilar
Anaya me pueden dar cuenta Quiénes son
por favor o son el personal de Justicia
TV conectado
la doctora Perdón la doctora Sara
la doctora Sara Anaya ella es
representante de la procuraduría pública
ya está bien está presente a ver doctora
por favor puede acreditarse
Buenos días señora magistrada a todos
los el colegiado presente el
representante del Ministerio Público Y
de todos los colegas por la procuraduría
pública en delito de corrupción de
funcionarios Sarita del Pilar Anaya
Altamirano con domicilio procesal en
jirón la verdad quinientos treinta de la
ciudad de bagua correo institucional Paz
bagua arroba Gmail y casilla electrónica
sesenta y nueve noventa y seis ocho
gracias
Gracias doctora Así mismo veo otro
usuario o es el único ya chile ballena
Ruiz
muy buenos días señor magistrado muy
buenos días con todos los presentes en
la plataforma virtual
quien habla la abogada Shirley fiorella
ballena Ruiz correcto del colegio de
abogados de Amazonas número 671 con
casilla electrónica si no hay quince
cuarenta y ocho veinticinco con
domicilio procesal en Girón higo surco
ocho cuatro nueve con correo electrónico
ballena Ruiz Shirley arroba Gmail Punto
Com en esta oportunidad ejerciendo
defensa conjunta con el doctor segundo
Herrera Mejía por el investigador el
señor Wilmer Mendoza cueva
ya a ver para aclarar entonces esa
conjunta bebé silencien sus micrófonos
por favor la señorita especialista por
favor procure de que siempre los
micrófonos estén silenciados con los
sede de mi intervención señor abogado
segundo Herrera Mejía tiene defensa
conjunta el doctor José Núñez Barbosa y
la señorita abogada shirles ballena Ruiz
correcto
su micrófono doctor correcto doctora es
correcto procuran en la intervención
solamente un solo abogado bien para
procurar orden y no exista no cierto
desorden es permitido evidentemente la
defensa conjunta bien he culminado me
parece con todas las personas todos los
señores representantes acá presentes me
confirmas señorita Kelly Castillo para
evitar la omisión de alguna Pero ha
ingresado doctora ha ingresado el
usuario Rodrigo usuario Rodrigo
a ver por favor hay que controlar muy
buenos días señorita magistrada
Sí su nombre por favor
habilitado la cámara por favor
a ver el usuario Rodrigo active su
cámara Moisés Rodrigo albañil y Maná dni
cero veintiocho cincuenta quinientos
treinta y dos domicilio Girón San Felipe
Santiago cinco seis cinco bagua grande
bien a ver se presenta el señor
investigado Moisés Rodrigo albaño Sí por
favor siempre en la participación
Sí sí se registró no se preocupe se ha
registrado
bien por favor
está activada Sí ya no se preocupe ya ya
tomamos nota de su este los datos que
otorgaron sí micrófono
lo que pasa es que mi señal está un poco
débil ya está bien si le este el
silenciador por favor
puedes silenciar por favor
silenciar los especialistas ya a ver
bien se me escucha
Santo Sí si se le escucha ya se registró
micrófono sí
ya bien
bien Ahora sí creo que hemos culminado
ya con la acreditación siendo las ocho
cuarenta y nueve hemos combinado con la
acreditación de las partes que se
encuentran presentes en esta
diligencia de prisión preventiva que por
las características que tienen
mejor que uno ustedes saben Cuál es la
metodología que se sigue para tener un
orden para que se pueda también seguir y
progresar una diligencia de Tales
características bien en el caso de la
procuraduría sabe muy bien que está
limitada su intervención solamente a la
acreditación puede presentar la
diligencia pero solamente compete al
ministerio público y a los señores
abogados Defensores de las partes bien
solamente aclarando para que no exista
ningún ninguna confusión más adelante
vamos a seguir un orden metodológico el
mismo que ha sido aclarado En diversas
casaciones una de ellas la más pulcra y
la que siempre citamos es la casación
626/2013 moquegua bien que advierte de
estándares tanto para el debate como
para
señalar los presupuestos de la prisión
preventiva bien el mismo que le ha dado
mayores alcances a lo previsto en el
artículo 268 del código procesal penal
por ello advierto como parte
metodológica cada presupuesto cada
requisito va a ser trasladado al ambos
señores abogados Defensores para ello
considero pertinente en esta diligencia
por favor de que nos limitemos a los
tiempos dado el grado de Se podría decir
complejidad y el número de elementos de
convicción que se ha señalado en el
requerimiento del señor fiscal por tanto
hay que mantener un orden de tal manera
de que haya igualdad equidad en las
partes Al momento de participar
conviene precisar que mi calidad de juez
de investigación preparatoria lo que se
trata es de articular un buen
contradictorio y un buen debate que
permita generar convicción para poder
dotar de la resolución de acuerdo a
derecho y conforme corresponde en el
plazo respectivo con estas precisiones
señaladas Por favor vamos a dar inicio y
vamos a votar para el primer presupuesto
y la segunda presupuestos de veinte
minutos a lo mucho plazo máximo para
poder no ser tan dilatado esta
diligencia señor fiscal superior puede
dar inicio doctor a ver primera
intervención sobre qué motivo doctor
paiva
Sí señora magistrada Buenos días al
inicio de esta audiencia usted estaba
comunicando sobre algunas incidencias
previas a la audiencia y alcancé a
escuchar de que el especialista había
dado lectura de un documento presentado
por fiscalía Ese es punto número uno y
punto número dos antes de la del inicio
de la audiencia Yo quisiera plantear una
incidencia que está relacionado
directamente al medio de atención
preliminar respecto al plazo vigente
Gracias
sobre el primer pedido solicitando la
dispensa de la omisión si en efecto
había advertido de que la señorita
especialista tiene que dar cuenta de las
principales diligencias e incidencias
procesales última intervención señor
segunda para poder dar inicio con esta
diligencia Sí igualmente señora
magistrada este
dado a la
a la fecha al día no hábil por correo
electrónico se ingresó también este las
documentales de por la defensa de Wilmer
Mendoza cueva al correo electrónico y
este le informo para que se tenga en
cuenta y se pueda correr traslado al
ministerio público por otro lado también
igualmente se haga un control de
legalidad de la detención de mi
patrocinado de la ampliación toda vez
que esta detención culminó
indefectiblemente el día viernes a las
doce de la noche y él ha continuado este
detenido el día de ayer incluso existe y
se lo he informado a su despacho un
habeas Corpus dado a que este el día de
ayer también el señor juez de turno de
aquí de utcubamba se ha constituido las
instalaciones de la comisaría Donde ha
estado detenido a verificar esta
situación y Por ende yo le solicitaría
antes de empezar esta audiencia su
despacho pueda hacer un control de
realidad toda vez que su detención se ha
postergado más de los siete días que el
órgano jurisdiccional que ahora usted
representa que si bien es cierto no no
fue usted la magistrada le concedió
siete días al ministerio público
entonces ello Pues en razón de que
habiéndose cumplido ya los siete días
él continúa en
detenido Entonces yo le solicito a usted
poder hacer este control y en todo caso
decretar la libertad de mi patrocinado
que ellos no significa que suspendamos
esta audiencia toda vez que usted es una
garantías y la detención que ha venido
sufriendo mi patrocinado y hacia
verificado por el mismo juez de
investigación penal de turno De esta
zona ha verificado sí me quedó claro
bastante sí a ver para efecto no dilatar
esa diligencia vamos a empezar primero
con las incidencias procesales que yo
muy bien advertí al inicio de la mañana
producto de dado la acreditación vamos a
dar inicio con ello bien son bastantes
incidencias que se han presentado podrán
entender usted que tengo que manejarlo
de manera más ordenada y legal conforme
corresponde bien a ver señorita
especialista por favor Denme cuenta de
las incidencias procesales que se han
presentado en el transcurso por favor
previo a la realización de la audiencia
listo doctora doctora bueno con la
disculpas del caso en horas de la mañana
se me ha hecho conocimiento que se ha
presentado un escrito por el
letrado Víctor Raúl paiva valderrama
donde ofrece elementos de convicción
para ser valorados en audiencia de
prisión preventiva
Así mismo
también se ha presentado un escrito por
el
letrado
un minuto doctora
señorita especialista hay otro escrito
presentado solamente el escrito
presentado por el doctor Víctor paiva
solo por el doctor Víctor Páez Perdón
por el doctor también hay otro escrito
por el doctor segundo Herrera Lo que
pasa que mi internet está un poco lento
pero ahorita un minuto
Así mismo también doy cuenta doctora que
se ha presentado un escrito por el
doctor segundo Herrera Mejía el mismo
que en su mía prescribe presenta
documentales para ser actuados en
audiencia
ya a ver son dos escritos presentados
por el doctor Víctor paiva defensa del
señor
Víctor Este Perdón Moisés Rodrigo
albañil y por el doctor segundo Herrera
por el señor Mendoza Mejía verdad
correcto
sí doctora bien en tanto estamos en una
diligencia virtual Póngase por favor a
mi vista bueno el segundo de los
escritos que ha sido ingresado bastante
recién el primero de ellos sí tempranas
horas corra se traslado al Señor fiscal
por favor de esta documentación
presentada en esta diligencia
a través de los cánones virtuales que se
ha mencionado
a ver uno de los escritos según Tengo a
la vista es escrito de descargos a los
elementos de convicción
del abogado Víctor paiva y el segundo de
ellos por favor a mi vista por favor
para que se integre a este cuaderno que
presenta documentales para ser
considerados en audiencia del señor
abogado segundo Herrera
y señora magistrada solamente una
precisión quisiera de repente el
especialista de audiencias informar que
los documentos presentados por el
abogados paiba que representa el señor
Moisés albañique es voluminoso así como
también de los documentales que presentó
el abogado segundo Herrera Mejía a fin
de que este despacho fiscal tome
correctamente dicho documentales con la
finalidad de poder contradecir
oportunamente
Sí yo tengo la lectura básicamente de
estos documentos ahorita sobre todo el
primero en efecto es voluminoso pero
también tiene una parte introductoria en
el escrito que nos permite también
verificar el tipo de documento y la
finalidad la misma que se puede cotejar
el tipo de diligencias amerita
obviamente también de parte nuestra y de
parte de ustedes no una Premio no con
este tipo de documentos es bastante
comprensible lo que pide el señor
también fiscal evidentemente pero
debemos ajustarnos también un poquito
estos tiempos sobre todo cuando existen
no estos métodos virtuales que nos
permite de alguna otra manera acelerar
no y verificar bien
todo cuanto le informo señor fiscal en
cuanto al segundo pedido por favor Que
efectuó el Señor abogado segundo Herrera
bien en la que tomé nota si es que no
estoy omitiendo otro pedido respecto al
control de legalidad o no hágase valer
conforme derecho bien conforme
corresponde las precisiones ya se han
hecho y se han dado cuenta al inicio
incluso de esta diligencia bien el tipo
de habilitación también que he tenido
como juez que me estoy abocando al caso
a partir del control de de identidad
también se ha hecho mención bien
utilícese los mecanismos que
corresponden para poder verificar o no
el control de legalidad de esta
detención otra omisión más que bueno se
advierta antes de dar inicio esta
diligencia por favor señores abogados
señor fiscal
sí Solamente quisiera pedirle al señor a
magistrada para poder revisar la
documentales que presentó los abogados
de la defensa de los imputados con la
finalidad de duelo y antes de que se
pueda iniciar la presente audiencia
Cuánto es el tiempo que usted considera
prudente doctor no quisiera para poder
imprimir no por lo menos Denme unos
cinco minutos o tres minutos para verlo
concedido doctor
el tiempo que usted señala bien para que
pueda darse este tema técnico que
evidentemente arraigo por favor
quedémonos en línea solamente este
pequeño tiempo para que se pueda
imprimir esta documentación
señora magistrada y quisiera pedirle por
favor de que la especialista de
audiencias pudiera enviarme a la casilla
electrónica o al correo institucional
los documentos presentados por la
defensa de los imputados hasta el
momento todavía no ha llegado Muchas
gracias
doctor con las disculpas del caso doctor
zapana el escrito presentado por el
el abogado segundo Herrera Mejía Le
acabo remitir a su WhatsApp pero bueno
me si me brinda el correo institucional
del ministerio público para remitirle
también al correo Por supuesto doctora
al WhatsApp
Muchas gracias
doctor por favor
señora magistrada una consulta
el Ministerio Público no presentado
ningún escrito correcto porque eso se
informó al inicio
no a ver terminamos y de ahí que me den
cuenta por favor sí
señor fiscal señor zapana cómo va por
favor con el con los solicitados
sí doctora ya lo
bien Entonces ahora sí por favor pueden
habilitar sus cámaras nuevamente para
poder reiniciar el recurso de esta
diligencia
sobre todo los señores abogados
Defensores bien señor fiscal puede
habilitar su cámara por favor para poder
reiniciar el discurso de esta diligencia
Muchas gracias señor fiscal bien
con estas incidencias procesales que se
han hecho mención bien y por el tipo de
diligencia que acabo de mencionar de las
características que tiene de la
importancia y relevancia que tiene vamos
a dar inicio con esta diligencia con la
exposición del señor fiscal que ha
pedido por temas técnicos evidentemente
poder tener a la mano estos documentos
de manera impresa que también es una
manera de de manejarlo impresa y también
virtual como la suscrita que lo tiene a
la actualidad bien Sin otra incidencia
procesal más que resolver como la
señaladas señor fiscal por favor tiene
el tiempo prudente que es señalado al
inicio de esta diligencia para exponer
los elementos de convicción en estos
requerimiento Sí gracias señora
magistrada previa a iniciar el debate
si me enviaron las documentales
presentados por el abogado segundo pero
sin embargo no traslada la fecha todavía
del señor
entonces también quisiera este pedirle
doctora de que se corra traslado también
de la solicitud que presentó el
Ministerio Público a los sujeto
procesales a fin de que tome
conocimiento del documento que presentó
también este despacho fiscal a ver a ver
a ver a ver me dice que usted como
fiscalía han presentado un escrito sí
presentamos uno un escrito
como no solamente es un dos dos
documentos que se presentó quisiera que
se corra traslado también al otro cuando
se ha presentado por favor porque a ver
la señorita especialista solamente me ha
dado cuenta el escrito del señor Víctor
paiva y del señor segundo Herrera
señorita especialista de cuenta hay un
escrito que ha presentado la fiscalía
a ver Me permite por favor corroborar
con las especialistas y me puede por
favor también facilitar el cargo de
cuando la ha presentado
este escrito no habíamos tomado nota de
un escrito
presentado por la fiscalía
doctora en el
el tema no obra cuando lo presentado Y
por qué medio doctor
el doctor se presentó al correo
electrónico
en horas de la noche
a ver señor fiscal buen día no habíamos
tomado nota del escrito que usted hace
mención más envíenos el cargo por favor
de recepción de ese escrito y el escrito
mismo para decir el caso subsanar y
correr traslado a los señores abogados y
no dilatar más esta audiencia por favor
con este tipo de incidencia por supuesto
a ver señorita Kelly Castillo por favor
trate de subsanar de ser el caso si es
que existe un escrito pendiente de dar
cuenta se le está pidiendo que envíe el
cargo respectivo del ingreso de ese
escrito
sí doctora ahorita mismo
ya doctora un minuto por favor sí
doctora acabo de enviarlo al al WhatsApp
de la doctora Magaly el escrito fue
ingresado a la al correo electrónico ese
pawa
csjm arroba tj punto gob punto p el 27
de agosto a las tres horas con dos
minutos
Muchas gracias
por favor permítanme coordinar a ver si
la señorita especialista me da cuenta
por favor del mencionado escrito
doctora para darle cuenta de que
efectivamente
la señora secretaria ya me ha remitido a
mi whatsapp
si el representante al ministerio
público ha presentado un escrito en la
que precisa adjunto acta de constatación
fiscal
bien la misma situación acontecida con
los primeros escritos por favor contras
el traslado del escrito presentado a los
señores abogados Defensores bien yo
también ya lo tengo a la vista
bien y en efecto se trata de una
documentación de seis páginas Así es que
por favor cortas de traslado a los
señores abogados Defensores a sus
correos respectivos para que puedan
Tomar nota de ello y en su oportunidad
oralizar al respecto bien doctor paiva
este es justamente la omisión que usted
había advertido en un inicio
doctora ya se les corrió traslado a su
WhatsApp de lo del letrado paiva
valderrama y del doctor segundo Herrera
Mejía ya están en sus WhatsApps
Muchísimas gracias a ver por favor
doctores si me pueden confirmar si
acusan recibo de tal documento
por mi parte recibidos
Muchas gracias doctor doctor paiva
sí recibido Gracias ya bien es una
documentación No creo que necesita en el
mismo tiempo que ha necesitado el señor
fiscal para este tipo de documentos
Ahora sí vamos a dar inicio si no hay
otra incidencia procesal de sumas
relevancia que dar cuenta señor fiscal
por favor puede dar inicio con su
participación en esta diligencia Muchas
gracias señora
Ministerio Público viene haciendo el
requerimiento de prisión preventiva
contra los imputados Moisés Rodrigo
albañil timaná como autor por el delito
de cohecho pasivo específico previsto en
el artículo 395 primer párrafo
y contra el señor Wilmer Mendoza juega
como autor del delito de cohecho activo
específico previsto en el artículo 398
tercer párrafo del Código Penal en
agravio del Estado peruano
y solicita que se declare fundada el
requerimiento de prisión preventiva por
el plazo de nueve meses en contra de los
imputados
en base a los méritos que paso exponer
primeramente señora magistrada voy a
hacer de manera sucinta los hechos
atribuidos a los investigados
Wilmer Mendoza cueva y Moisés Rodrigo
albañil timaná con fecha 15 de mayo del
2018 la señora Eva olano Espinoza fue
citada a la fiscalía provincial penal
corporativa para rendir su declaración
en una investigación en la carpeta
fiscal 990 2018 en la cual se encontraba
investigada junto a su esposo
Elmer Adam Vera y otras personas por los
presuntos delitos de usurpación estafa
agravada y falsificación de documentos
para asistir a dicho a fiscalía buscó el
asesoramiento de un abogado conocido
como emelec que en ese entonces el
Ministerio Público todavía funcionaba al
costado del penal San Humberto de esta
ciudad de bagua grande
habiéndose formalizado la investigación
preparatoria a través de la disposición
número dos con fecha primero de agosto
del año 2018 contra era olano Espinoza y
su esposo élmerán Vera Santa Cruz y
otros por los delitos antes mencionados
lo que originó que la señora era olano
Espinoza busque otro abogado con la
finalidad de que sea asesorado en esta
carpeta fiscal novecientos noventa del
Entonces es así que busca al abogado
Wilmer Mendoza cueva quien patrocinaba a
la señora era olano Espinoza
en la entrevista que se realiza el señor
Wilmer Mendoza cueva le propuso arreglar
el caso con la fiscalía diciéndole lo
siguiente textualmente yo lo puedo
arreglar el caso con el fiscal pero te
va a costar porque él es mi conocido por
lo que ella siguiendo el juego del
abogado le dijo pregunta al fiscal
Cuánto quiere llegando hasta ahí esa
conversación y procedió a retirarse la
señora elano posteriormente una reunión
con la señora era olano Espinoza el
abogado Wilmer Mendoza cueva puso en
contacto con el fiscal Moisés
quien se encontraba a cargo de la
investigación contenido en la carpeta
fiscal 990
2018 a quien le ofreció un beneficio
económico a cambio de excluir de la
investigación fiscal a la señora eda
olano Espinoza y al Señor el mer Adán
Veracruz y Gerardo Gaona zorrilla
aceptando ofrecimiento realizado por el
abogado Wilmer Mendoza Cuevas y solicitó
la suma de cinco mil nuevos soles por
cada investigado
posteriormente el abogado llamó a la
oficina de la señora eda olano Espinoza
quien acudió en compañía de su esposo al
llegar el abogado Wilmer Mendoza cueva
le dijo que había conversado con el
fiscal Moisés albañil timaná y para el y
para tal le sacó una manito y la señora
olano dijo Qué significa una manito
respondiendo que significa de que quiere
el fiscal quince mil soles para
excluirlos del caso de la carpeta fiscal
novecientos noventa 2018 no a razón de
cinco mil soles por persona en este caso
cinco mil soles iba a entregar la señora
olano espinozas cinco mil soles su
esposa y cinco mil soles el ingeniero
entonces después de 15 días de haber
conversado con el señor Mendoza cueva
regresaron al abogado de este último y
le dijeron que hemos pensado pero
solamente iban a entregar la suma de
cinco mil soles Pero además le pidieron
prueba al abogado de dicha conversación
si finalmente el dinero que iban a ser
entregado iba a llegar a las manos del
Señor Moisés
es entonces que el abogado timbró en
llamada normal al fiscal albañil timana
y luego cortó para irse al chat de
WhatsApp y ahí la conversación es que
sostenía el abogado puedo ver que el
principal que al principio del fiscal no
aceptaba la suma de cinco mil nuevos
soles y que posteriormente sí aceptó y
motivo por el cual la señora olano se
fue con la finalidad de poder reunir esa
suma cantidad de dinero Posteriormente
la señora olano Espinoza llamó al
abogado Mendoza cueva con la finalidad
de indicarle que había conseguido la
suma de cinco mil nuevos soles para que
sea entregado al fiscal y este le
respondió que donde se encontraba y la
señora ola no respondió que se
encontraba al costó el restaurante La
estera no y que ahí le iba a esperar al
señor al imputado Mendoza cueva es así
que efectivamente el señor Mendoza cueva
a través de una moto lineal marca Honda
125 chacarera se aproximó donde se
encontraba la señora olano y su esposo
ubicado más o menos al costado del
restaurante La estera
y le entregó la suma de cinco mil nuevos
soles en un sobre de color manila y cada
de bueno según la señora refiere que
cada billete se encontraba de la suma de
cien nuevos soles entonces la imputación
que se realiza la imputación que se
realiza al Señor Wilmer Mendoza jueves
haber ofrecido un beneficio económico al
fiscal Moisés Rodrigo albañil timaná a
fin de que influya en el resultado de la
investigación a favor de Eva olano
Espinoza y otros en el caso novecientos
noventa mil dieciocho sobre el delito de
falsificación de documentos y otros
seguido contra eda olano Espinoza en
agravio de la asociación Pro vivienda el
mirador dos de septiembre paraísos para
ello hizo la entrega de la suma de cinco
mil nuevos soles al fiscal Moisés
Rodrigo albañil y Maná eso es con
respecto a los hechos respecto al Señor
Wilmer Mendoza cu de manera sucinta
también con respecto a los hechos
fácticos que se realiza al investigado
Rodrigo albañil timaná se entiende que
con fecha nueve de abril del año 2018
ingresó al ministerio público el caso
novecientos noventa dos mil dieciocho
siendo asignado al investigado Moisés
Rodrigo albañil timaná en su condición
de fiscal adjunto provincial del quinto
despacho de la fiscalía provincial penal
corporativa de utcubamba por existir una
denuncia de parte contra era olano
Espinoza Elmer Vera
Santa Cruz Gerardo Gaona zorrilla y José
Mercedes samané Carranza por el presunto
delito de falsificación de documento
estafa agravada y usurpación en agravio
de la asociación Pro vivienda el mirador
dos de septiembre
y el procurador del Ministerio de
agricultura al ser asignado esta carpeta
fiscal a 990 2018
el fiscal albañil emitió la disposición
número cero uno de fecha primer seis de
abril del año 2018 disponiendo recabar
algunas diligencias Dentro de este plazo
y posteriormente de haber transcurrido
la investigación preparatoria el abogado
Mendoza cueva en representación de edad
olano Espinoza Elmer ververa Santa Cruz
se puso en contacto con el fiscal Moisés
albañil timaná quien se encontraba a
cargo de las investigaciones
contenía la carpeta
2018 A quién ofreció un beneficio
económico a cambio de excluir de la
investigación fiscal a la señora Eva
olano
Espinoza y su esposo Elmer Adán Vera
Santa Cruz para ello le solicitó la suma
de cinco mil nuevos soles a cambio de
que le
el abogado Mendoza cueva efectivamente
se reunió en la en su oficina con la
señora eda olano Espinoza y su esposo
manifestando lo que anteriormente
estableció que había conversado con el
fiscal Moisés albañil timaná y para que
le saque del caso pidió una manito
respondiendo Qué significa esa Manito a
lo que el abogado dijo que quiere el
fiscal quince mil soles para excluirlo
del caso a razón de cinco mil soles por
cabeza cinco mil para ellas cinco mil
para su esposo y cinco mil para el
ingeniero Gaona
sobre ello la señora olano no aceptó en
ese momento y procedió a retirarse
después de quince días de
aproximadamente regresaron a la oficina
del abogado Wilmer Mendoza cueva y le
dijeron que lo habían pensado pero solo
Estaba dispuesta a entregar la suma de
cinco mil nuevos soles y que además le
pidió pruebas y efectivamente iba a ser
entregado al señor albañil timaná y
motivo por el cual a través del chat de
WhatsApp y ahí las conversaciones que
sostenía el abogado con el fiscal le
pidieron en principio la suma de cinco
mil por cabeza pero después logró ver
que el fiscal
terminó aceptando la suma de cinco mil
nuevos soles porque envió la palabra
confirmado Posteriormente la señora
hablando le pidió al abogado que
reenviara la captura de pantalla pero
sin embargo el abogado el fiscal Moisés
albañil timaná había borrado las
conversaciones entre el abogado Mendoza
cueva y el señor fiscal
Sin embargo a pesar que el fiscal
Moisés
solicitó y Recibió la suma de cinco mil
nuevos soles no cumplió con el acuerdo
de excluir del caso a los investigados
sobre toda la señora Eva olano Espinoza
y a su esposo
debido a que los pocos días llegó un
requerimiento acusatorio donde
solicitaba una pena efectiva contra la
señora olano y que el posteriormente ha
sido condenado a la pena privativa
libertad de siete años entonces la
imputación que se realiza contra el
señor Moisés Rodrigo
albañil timaná es
que en su actuación como fiscal adjunto
provincial de la fiscalía provincial
penal corporativo de cubamba haber
aceptado el beneficio económico
propuesto por el abogado Wilmer Mendoza
cueva a fin de excluir de la
investigación fiscal en la carpeta
fiscal novecientos noventa dos mil
dieciocho a la investigada Hola No
Espinosa y a su esposo Elmer Adán Vera
Santa Cruz para luego recibir la suma de
cinco mil nuevos soles
al abogado Wilmer Mendoza cueva con el
fin de que se le excluya de los a los
señores era olano Espinoza y Elmer Adán
Vera Santa Cruz de la investigación que
tenía su cargo en la carpeta fiscal
novecientos noventa dos mil dieciocho
Esos son los hechos fácticos y luego voy
a pasar a lo que es los elementos de
convicción que establece el artículo 268
del código procesal penal voy a partir
de los graves y fundados elementos de
convicción para ello le quisiera pedirle
señora magistrada para poder
quisiera pedir autorización para
presentar algunas diapositivas
buenas tardes
señor fiscal está habilitado para que
presente sus diapositivas
doctoras se puede visualizar la
Sí sí doctor solamente si lo puede poner
en F cinco pantalla completa para poder
apreciarlo
las letras por favor
[Música]
a partir de aquí
Muchas gracias doctora
para los elementos de los graves y
fundados elementos de convicción
para el imputado Moisés Rodrigo albañil
timanal por el delito de cohecho pasivo
específico son los siguientes el formato
de conocimiento de hecho directivo de
parte agraviada
disculpe que lo interrumpa previamente
no sé si puede ampliarlo en la pantalla
y tiene una opción que se pueda observar
ahí tiene una opción para poder ampliar
las se encuentra ampliado doctora la
pantalla completa de acá de la laptop
creo que hay otra opción que permite
ampliar todo el ppt no sé si tienen la
misma dificultad los mismos señores
abogados o Solamente yo tenía el
problema
en el extremo inferior derecho
permite ampliar la diapositiva inferior
derecha hay una un símbolo de una copita
ahí puede darle y empleo
ahí doctor ahí ya
bien doctor puede continuar señor fiscal
Muchas gracias
Muchas gracias doctora se tiene como
elemento de convicción
para el imputado
lo siguiente
formato de conocimiento hecho delictivo
de parte que había con fecha tres de
julio del año 2023 que obra folios uno a
dos que contiene la denuncia verbal
interpuesta por la señora Eva olano
Espinoza contra Wilmer Mendoza cueva y
Moisés Rodríguez albañil timaná que en
este caso la señora establece de que
efectivamente el señor Mendoza cueva es
la persona que le hizo entrega la suma
de cinco mil nuevos soles al imputado
Moisés Rodrigo albañil y Maná
se tiene también el informe policial
número
de fecha cuatro de agosto del 2023 que
obra a folios quince a cincuenta y tres
que contiene las diligencias actuadas
dentro de la investigación seguida
contra Moisés Rodrigo albañil timaná y
Wilmer Mendoza cueva que contiene las
diligencias
sobre la denuncia interpuesta por la
señora
olano Espinoza
donde precisa que
tiene también como amo como amigo
en la red social a su coinvestigada
coimputado Wilmer Mendoza cueva dentro
de ellos se encuentran las el acta de
declaración de la denuncia de era olano
Espinoza
con fecha 25 de julio del año 2023
que ahora folio 54 58 en la cual narra
la forma y la circunstancias en que
llegó a la oficina del investigado
Mendoza cueva en su condición de abogado
quien le propuso arreglar el caso con la
fiscalía
diciéndolo yo puedo arreglar el caso con
el fiscal pero te va a costar porque él
es mi conocido por lo que ella
siguiéndole
el juego al abogado le dijo que le
pregunte al fiscal Cuánto quiere
llegando hasta ahí su conversación con
en esa oportunidad Y después de la
reunión realizada con Mendoza Cuevas se
puso en contacto con el fiscal Moisés
albañil timaná quien se encontraba a
cargo de la investigación contenida en
la carpeta
2018 a quien ofreció un beneficio
económico a cambio de excluir de la
investigación fiscal a la señora era
olano Espinoza y a su esposo Elmer Adán
Vera Santa Cruz
aceptando el ofrecimiento realizado por
el abogado Wilmer Mendoza cueve y
solicitó la suma de cinco mil nuevos
soles
la cual esta declaración corrobora la
versión inicial brindada por la señora
Eva olano Espinoza cuando puso de
conocimiento de este despacho fiscal a
través de la denuncia
del formato de conocimiento del hecho
delictivo
otro elemento de convicción que se tiene
dentro de la carpeta fiscal es el acta
de declaración testimonial de Elmer Adán
Vera Santa Cruz
realizado con fecha 25 de julio del 2023
la misma que obra a folios cincuenta y
nueve a sesenta y cuatro el cual refiere
que en el periodo del año 2018 el señor
Wilmer Mendoza cueva en su condición de
abogado
le ofreció arreglar el caso con el
fiscal Moisés albañil timaná ya que es
su conocido y ella se encargado del caso
pero que eso les va a costar una manito
respondiendo ello que los iba a pensar
después de quince días Que prácticamente
nuevamente se vuelven a comunicar con
Mendoza cueva es donde le indica que
aceptó el señor fiscal la suma de cinco
mil nuevos soles por persona y que
posteriormente en quince días la señora
era olano Espinoza le hizo entrega la
suma de cinco mil nuevos soles al
abogado Wilmer Mendoza para que este
realice la entrega de dicha suma al
fiscal Moisés
albañil timaná
también se tiene como elemento número
cinco el acta de constatación del lugar
de entrega del dinero realizado con
fecha 25 de julio del 2023 qué hora a
folios setenta y ocho ochenta mediante
el cual corrobora la declaración de la
denunciante era olano Espinoza a la
acreditar la existencia del referido
lugar o la esquina del Parque Central de
bagua grande referente el restaurante la
Esfera lugar donde la señora olano hizo
la entrega a través de un sobre en cuyo
interior se encontraba la suma de cinco
mil nuevos soles al imputado Mendoza
cueva para que este realice la entrega
del dinero al Señor fiscal Moisés
albañil y
también se tiene como elemento de
comisión el acta de constatación e
identificación del vehículo automotor de
fecha 25 de julio del año 2023 qué hora
folios 81 83 mediante el cual se ha
llegado constatar
la existencia del vehículo menor moto
lineal color guinda motor Honda 125
modelo
modelo chacarera que vehículo menor que
ha sido utilizado por el por el imputado
Mendoza cueva con la finalidad de poder
llegar a la esquina ubicada más o menos
frente al restaurante de la estera para
que pueda recibir el dinero de la señora
era olano Espinosa
también se tiene como elemento de
convicción el acta de búsqueda de
información en el organismo supervisor
de inversiones privadas en
telecomunicaciones y yape de fecha 25 de
julio de 2023 la misma que obra folio 71
a 73 para realizar la diligencia de
patrullaje virtual para búsqueda de
información en las líneas telefónicas
que tiene para búsqueda de información
de líneas
telefónicos que tiene el investigado
Wilmer Mendoza cueva en el cual advirtió
que el número teléfono número nueve
noventa y seis ocho cinco seis seis
nueve seis pertenece al abogado Wilmer
Mendoza juega número que habría sido
utilizado para contactarse con el fiscal
Moisés albañil y Maná se tiene también
como elemento de convicción la copia
certificada del reporte de casos
fiscales
el reporte de casos fiscales
que registra la ciudadana era olano
Espinoza en el sistema de gestión fiscal
del Ministerio Público la misma que
ahora a folio ciento seis ciento catorce
pero sin embargo de La Constancia de la
carpeta fiscal se advierte que la
carpeta fiscal con el número 12 cero
seis setenta y cuatro quinientos guion
2018-990 y un cero
por el delito de falsificación de
documento
y otros
se encuentran como imputado
era olano Espinoza y como fiscal
responsable del caso se tiene al Señor
albañil timaná Moisés Rodrigo la cual
también corrobora la versión inicial
brindada por la señora olano Espinoza
donde estableció que la carpeta fiscal
990 2018 estaba a cargo del señor Moisés
Rodrigo albañil timaná
como elemento de convicción también se
tiene la copia de la constancia de la
carpeta fiscal
impresa del sistema de gestión fiscal
del Ministerio Público la misma que obra
a folios 135 145 y vuelta
correspondiente al caso 990 2018 en la
cual se advierte que el fiscal
responsable del caso es el investigado
Moisés Rodrigo albañil timaná así como
se verifica que el historial de los
actos procesales realizados en dicha
carpeta fiscal
también se tiene como elemento de
convicción la copia certificada de la
constatación del caso
donde establece de que
el fiscal responsable es el fiscal
Moisés Rodrigo albañil y
se tiene la copia de la resolución de la
Fiscalía de la nación número
catorce de fecha 21 de noviembre de 2014
Qué obra folio 125 con la cual se
designa el abogado Moisés Rodrigo
albañil timaná como fiscal adjunto
provincial titular penal corporativa de
distrito judicial de Amazonas con la
cual se acredita de que el señor Moisés
Rodrigo es fiscal adjunto titular del
distrito fiscal de Amazonas
se tiene también como elemento de
convicción la copia del directorio del
personal fiscal del distrito fiscal de
Amazonas la misma que obra folio 121 124
en el cual se puede advertir que el
fiscal Moisés Rodrigo albañil timaná
desempeñar sus funciones en la fiscalía
provinciana provincial penal corporativa
de utcubamba con el cual también se
puede establecer que la relación
funcional del señor albañil es en la
ciudad Babo grande en uno de los
despachos de la fiscalía penal
corporativa de utcubamba
como otro elemento de convicción se
tiene copia certificada de las piezas
principales de la carpeta fiscal
novecientos noventa dos mil dieciocho
como son la disposición fiscal número
cero uno de fecha 16 de abril del año
2018 la misma que ahora folio 128 y 129
de la carpeta fiscal con la cual se
dispuso aperturar investigación
preliminar contra eda olano Espinoza
Elmer Vera Santa Cruz Gerardo Gaona
zorrilla y José Mercedes samané Carranza
por el presunto delito de falsificación
de documento estafa agravada y
usurpación en agravio de la asociación
Pro vivienda el mirador dos septiembre
no con la cual también corrobora la
versión
preliminar que ha establecido la señora
ola Este era olano Espinoza donde
estableció que tiene un una
investigación en la carpeta fiscal
novecientos noventa 2018
en el mismo sentido también se tiene la
disposición fiscal número dos de fecha
primero de agosto del año 2018 que ahora
folio ciento treinta ciento treinta y
tres en la cual se dispuso formalizar y
continuar la investigación preparatoria
contra era olano Espinoza y otros por el
delito de falsificación de documentos y
otros también se extiende la disposición
fiscal número cero cinco de fecha cuatro
de junio del año 2019 que obra folio 134
con la cual se dispuso
concluir la investigación preparatoria
en la carpeta fiscal novecientos noventa
dos mil dieciocho
se tiene también como elemento de
convicción
acta de visualización de equipo celular
extracción de archivo quemado de DVD
sellado y lacrado de evidencia de fecha
25 de julio de tres la misma que ahora a
folios sesenta y cinco a setenta
[Aplausos]
del equipo del del equipo celular de
propiedad de Elmer Adán Vera Santa Cruz
en el cual se grabó la conversación que
sostuvo la
la señora eda olano Espinoza con el
fiscal Moisés Rodrigo y Maná en donde le
increpa haberle entregado la suma de
cinco mil nuevos soles a cambio de
excluirla de la investigación fiscal es
que estaba a su cargo
y que en esta acta de visualización
se establece la siguiente conversación
entre la señora
olano
dice la transcripción de audio del voz
número dos que percibe la intervención
de seis personas siendo apariencia de
dos femeninas y cuatro voz masculina la
parte pertinente señora magistrada
establece voz femenina
Buenas tardes al fiscal este albañil
Moisés voz femenina quién es su despacho
del doctor Moisés su despacho del doctor
Moisés voz masculina al frente voz
femenina está en su oficina que ha
pasado voz femenina quiero conversar con
el directamente
voz femenina Doctor buenas tardes sonido
de puerta cerrando voz femenina Por qué
me has sentenciado vos masculina Pero
eso no es el once veintitrés dos mil
dieciocho es el caso ocho ochenta dos
mil dieciocho está en apelación los
papeles Ya están en el superior ya yo no
tengo ya voz femenina yo no lo yo no lo
tiene diga yo he venido por eso doctor
vos masculina usted En todo caso si
puede vaya a ver el superior ya él ya
voz femenina no con usted con usted
doctor porque yo lo hice llegar cinco
mil soles para que me libre del
expediente y usted más bien me acusó
usted que tiene usted que tiene voz
masculina Señora usted voz femenina si
yo le di y usted no me venga a decir No
se preocupe no está grabando No estoy
grabando
voz masculina a mí a quién le ha dado a
mí voz femenina no estoy grabando no
venga donde O sea me recibes el dinero y
todavía me acusas de la peor manera lo
has leído mis casos no lo has visto ni
cómo se llama No la has visto en mi
contrato esa firma no es mía yo le dije
desde un principio usted no lo tomó en
cuenta ahora como estoy este me ha
puesto este como me he puesto banda
criminales estafa
voz masculina banda criminal voz
femenina Ah así Me está poniendo doctor
estoy con siete años de firmar a usted
que se cree voz masculina señora yo he
hecho mi trabajo voz femenina yo yo
tengo muchos testigos que usted trabaja
de esa manera a voz masculina como yo
trabajo de esa manera voz femenina
cobrando y cobrando no le das más y
acusas y lo sentencias de la peor manera
como la has hecho conmigo vos masculina
Señora usted está hablando y voz
femenina No no estoy hablando si no es
mi derecho usted sabe cómo conseguir sus
cinco mil soles para yo darle y yo es
más y es más doctor
voz masculina
cuándo pues señora a mí voz femenina a
mí a usted le ha dado no le ha dado por
medio de usted pero le ha dado por medio
del doctor Wilmer Ah vos masculina
pídalo al Señor Wilmer pues voz femenina
Ah que le pida al doctor Wilmer no no no
no no no no no usted usted me mandó a
pedir y todavía me pidió todavía con con
cada uno de diferencia a así no es
doctor usted usted le pagan porque
trabaja no para que para que acusen
directamente a la gente todavía inocente
Quienes se han quedado ricos Entonces
esta es la parte más pertinente de la
conversación entre la señora era olano
Espinoza
que ella reconoce su voz en esta
transcripción de audio y que el
interlocutor es el fiscal Moisés Rodrigo
albañil y
se tiene
el acta de deslacrado de transcripción
del contenido
de fecha 26 de julio del 2023 la misma
que ahora a folios 85 en el cual se
realiza la escucha de los archivos y
audios contenidos en dividir respecto a
la grabación de la conversación que
sostuvo la señora eda olando Espinosa
con el abogado Wilmer Mendoza cueva el
día 16 de Julio en donde el referido
abogado reconoció que entregó la suma de
cinco mil nuevos soles al fiscal Moisés
Rodrigo albañil timaná Así mismo
respecto a la grabación de la
conversación que sostuvo la señora eda
olano con el fiscal Rodrigo y voy a dar
lectura a la parte pertinente entre la
conversación de la señora olano Espinoza
con el abogado Mendoza cueva
voz femenina Sí de lo que yo ayer mi
esposo estaba molesto dice Ah qué te vas
a dónde Wilmer vuelta medio molesto y se
dio cuenta digo sí le digo no no le digo
El doctor no le digo al margen de todo
Él es un profesional ha hecho lo que ha
podido y se escapa de sus manos de igual
como le digo yo Bueno qué tenemos es que
no está juzgándose la propiedad sino mi
dignidad No mi persona así le ha hecho
entender Ya pues me dice anda vos
masculina
es que tu caso tuvo es que cuando ya
entras a jugar ahí ahí ya no entra el
conocimiento y y te estás jugando ya la
situación es de que no debías dejar ahí
porque conmigo tenía Sí o sí vos
femenina que cumplirlo vos masculina
claro voz femenina Y no y no quedar en
nada Vos femenina Uy cuándo me voy pero
yo digo o de repente no les dice o de
repente no le diste el dinero los cinco
mil vos masculina le di yo le he dado
todo voz femenina qué va a hacer
que será doctor voz masculina le di todo
yo le he dado toda la plata voz femenina
Uy bueno no está todo perdido doctor
tener paciencia me siento segura me
siento segura voz masculina
tres me distes para darlo a voz femenina
voz masculina tres me diste para darlo o
cinco vos en mina no cuatro mil yo le he
dado los cinco mil y él dijo que había
faltado 500 se acuerdan yo le he dado
cinco mil completos le di y el más bien
le había vuelto a recalcar que solamente
que faltó 500 yo le dije el error es que
ni usted ni yo lo contamos
esta conversación es realizadas entre la
señora olano Espinoza y el abogado
Wilmer Mendoza cueva donde la señora Eva
olano Espinoza reconoce como su voz y
como la voz de la persona de sexo
masculino corresponde al abogado Mendoza
cueva Entonces esta conversación es
también corrobora a la versión inicial
que brindó en su en la denuncia que
Interpuesto y también su declaración que
brindó en este despacho fiscal la señora
era olano Espinoza Espinoza
se tiene también como elemento de
convicción copias del cuaderno de
registro y control de ingreso de
usuarios a la sede fiscal de Bao grande
efectivamente
se puede establecer que la
conversaciones que la conversación
realizada entre la señora era olano
Espinoza con el fiscal
este Moisés Rodrigo albañil timaná se
realizó el 17 de julio del año en curso
y para poder acreditar o corroborar esta
versión brindada por la denunciante
olano Espinoza se tiene
el cuaderno copia del cuaderno registro
y control de ingreso usuario que
efectivamente el día 17 de julio del año
2023 a las diez y cincuenta de la mañana
la señora olano Espinoza eda
con dni 33 58 59 75 ingresó a las
instalaciones del ministerio público
para la entrevista con el señor fiscal
Moisés albañil timaná sobre consulta y
retirándose a las once cero cinco en
donde también registra su firma entonces
señora magistral con este otro elemento
de convicción se establece que
efectivamente tal y conforme declaró en
su declaración y en la denuncia
presentada este despacho fiscal
efectivamente la señora Tuvo una
conversación con el imputado Moisés
Rodrigo albañil timana
se tiene el informe policial número 23
de fecha 25
de agosto de 2023
qué hora folios 242 a 317 que contiene
la geolocalización del último número de
celular del investigado
del imputado Moisés albañil timaná que
corresponde al número nueve nueve
noventa y uno doscientos setenta
cuatrocientos noventa y uno en el cual
se indica que en fecha 19 de agosto el
referido se encontraba ya en la ciudad
de piura entonces
este informe policial establece de que
el imputado Moisés Rodrigo timaná
Tomó conocimiento Tomó conocimiento de
la orden de detención que había emitido
el poder judicial y motivo por el cual
se dio
se dio la fuga con la finalidad de no
ponerse a derecho en esta investigación
se tiene como el elemento de convicción
el número ocho el acta de allanamiento
con orden de cerraje registro de
ambientes incautación embalaje sellado y
lacrado de evidencia de fecha 19 de
agosto del tres la misma que ahora
folios 318 326 llevado a cabo en la
oficina de investigación en la oficina
del imputado Moisés ubicado en el tercer
piso en la avenida chachapoyas número
grande en el cual se dejó constancia que
el referido magistrado no se encontró
presente en su centro de trabajo
también se tiene el acta de allanamiento
por con orden de cerraje registro de
ambiente incautación embalaje sellado y
lacrado de evidencia de fecha 19 de
agosto del 2023 que obra folios
trescientos treinta y cuatro a
trescientos cuarenta y siete llamadas
que se llevó a cabo en el domicilio del
investigado Wilmer Mendoza cuelga
ubicado en el jirón yamón número once
cincuenta y cinco del distrito de bagua
grande
en donde se encontró en la parte
posterior del inmueble el vehículo menor
moto lineal color guinda motor Honda 125
modelo chacarera de placa de rodaje m
dos cincuenta y ocho setenta y uno así
mismo se encontró en uno de los
ambientes un folder manila
con inscripciones en una de sus caras a
la cero color azul eda olano guion
fiscal el cual contiene diversos
documentos entre estos los siguientes
este elemento de convicción
corrobora la versión brindada por la
señora eda olano Espinoza que
efectivamente que el día que recogió el
sobre con contenido de dinero a los
cinco mil nuevos soles se trasladó en
una moto lineal de color guinda marca
Honda entonces y a su vez en este
hasta allanamiento se encontró el
expediente
como documento en el expediente once
veintitrés guion 2018 a folio seis
una resolución del Trece de agosto
expedido por el doctor la Barrera copa
Julio César juez del segundo juzgado
investigación preparatoria a folios tres
y así mismo seis oficios dirigidos al
juez del juzgado de investigación
preparatorio con fecha seis de octubre
seis de agosto del 2023 en la cual
remite la formalización de investigación
preparatoria referente al caso seguido
contra eda olano Espinoza
y la disposición de formalización de
investigación preparatoria en la carpeta
fiscal 990 2018 también se encontró
dentro del acta
del allanamiento una notificación la
notificación
números
que contiene la resolución número cuatro
de
fecha 21 de junio del 2020 la resolución
2 y la resolución número uno de Bao
grande en la investigación seguida
contra era olano Espinosa también se
encontró un escrito de apersonamiento
de Wilmer Mendoza cueva mediante el cual
ha sido enviado a través del correo
electrónico Mendoza huelva Wilmer arroba
Gmail punto com a la fiscalía provincial
penal corporativa de ucubamba en calidad
de abogado de era olano Espinosa con el
con esos documentos se puede determinar
que efectivamente el señor Mendoza cueva
era abogado de la señora eda olano
Espinoza y su esposo
se tiene
se tiene la declaración
testimonial de Carol Eli Velázquez Díaz
con fecha 25 de agosto del 2023
es un trabajador del Ministerio Público
quien ha declarado
que como asistente administrativo del
sistema fiscal trabaja directamente con
el investigado Moisés albañil timanat en
su condición de fiscal adjunto
provincial con quien comparte la oficina
ubicada en el tercer piso de la avenida
chachapoyas dieciséis sesenta bagua
grande precisando
el día 19 de julio 2023 llegó a la
oficina de la señora Eva olano Espinoza
quien empezó a reclamar al investigado
Moisés albañil timaná Entonces esta
declaración corrobora que efectivamente
la señora era olano Espinoza ingresó a
las instalaciones del Ministerio Público
con la finalidad de poder reclamarle no
la suma de cantidad de dinero que le
había entregado a través del abogado
Mendoza cueva para que sea excluido de
la carpeta fiscal 990 2018 Entonces se
determina que efectivamente la señora
olano Espinoza ingresó a las
instalaciones del ministerio público se
tiene el informe cero cero quinientos
noventa y cinco guion 2023 de fecha 25
de agosto del 2023 mediante el cual la
oficina de potencial humano de la
gerencia administrativa de Amazonas
informan que el domicilio real
proporcionado por el investigado Moisés
Al bañil timaná se encuentra ubicado en
el jirón higo surco número 565 segundo
piso distrito de bagua grande
con esto se determina de que
el fiscal Moisés Rodrigo albañil timaná
precisó que su domicilio real acá en la
ciudad de bagua grande es en el jirón
higos urco 565 segunda
el acta de constatación policial de
fecha 25 de agosto del año 2023 que
ahora folios cuatrocientos treinta y
nueve cuatrocientos cuarenta y uno
mediante el cual el efectivo policial de
realizar una constatación de domicilio
en el domicilio del investigado Moisés
albañil timaná ubicado en jirón
565 segundo piso distrito de grande
advirtiendo que la información
proporcionada por el investigado Moisés
timaná refirió a su domicilio no existe
y el proveído número cero ochenta y
cinco cero cinco
veintitrés de fecha 21 de agosto del
presente año que ahora folios 452 455
mediante el cual el presidente de la
juntales del distrito fiscal de Amazonas
deniega la solicitud de licencia sin
goce de remuneraciones presentado por el
por el imputado Moisés albañil y mamana
señora magistrada Estos son todos los
elementos los graves fundados elementos
de convicción
que establece como primer requisito del
artículo 268 del código procesal penal
en contra del imputado Moisés Rodrigo
albañil timaná
bien
dígame señor fiscal tiene algo más que
decir sí Voy a proceder a realizar
Respecto a los elementos a los trae sus
nuevos elementos de comisión que
vinculan al Señor Mendoza cueva
ya
lo correrá traslado al señor a fin de
que pueda de repente debatir Este primer
este presupuesto de la 268 con respecto
a tu patrocinado
por parte metodológica vamos a correr
traslado sobre esto al Señor abogado el
señor
para dar cuenta totalmente
por favor tratando de respetar un poco
los tiempos y por equidad se tiene que
dar el mismo tiempo que sería otorgado
el señor fiscal es más de 50 minutos
incluso para ser exactos desde las nueve
veintiuno hasta las diez y doce son más
sabes si contabilizamos exactamente el
tiempo es el mismo que se le va a
otorgar señor
muy amable señora magistrada
en esta ocasión nosotros como defensa
técnica vamos a demostrarle a usted que
el requerimiento de prisión preventiva
solicitada contra mi cliente el señor
Moisés Rodrigo albañil timaná carece de
varios defectos que se van a ir
advirtiendo en esta audiencia
quiero empezar diciendo lo siguiente
señora magistrada en aras de que la
prisión preventiva no sea ejercida de
manera Abusiva por las personas Quienes
son llamadas por la ley y la
Constitución a solicitarla y a
concederla la Corte Suprema así como el
tribunal constitucional ha ido emitiendo
jurisprudencia vinculante que
necesariamente tienen que advertir u
observar las instancias
que componen el sistema judicial y el
sistema fiscal parto de la siguiente
idea hay que recordar la expedición de
la sentencia plenaria uno dos mil
diecisiete Por qué parto de esto señora
ma porque voy a referirme a la
imputación voy a referirme también a los
elementos de convicción considerados
como fundados y graves esta sentencia
plenaria Establece que existen niveles
de sospecha en una investigación a tal
medida que estructura desde el inicio de
la investigación hasta el final es decir
se inicia una investigación teniendo en
cuenta una sospecha inicial simple
suficiente para iniciar la investigación
el siguiente escalón hay que recordar es
el de sospecha reveladora suficiente
para formalizar la investigación
preparatoria
y si queremos avanzar más en el proceso
penal vamos a encontrar una sospecha
suficiente suficiente para acusar
Entonces si ya estamos o levantamos el
umbral de la sospecha suficiente vamos a
tener que establecer el cumplimiento de
ciertos requisitos formales exigibles en
audiencia de esta naturaleza no
solamente por la defensa sino también
por la ley es por ello que por ejemplo
el código procesal penal en su Artículo
especifica que el Ministerio Público Al
momento de realizar el requerimiento
acusatorio
que requiere una sospecha suficiente
tiene que contemplar señora magistrada
de acuerdo a su insisto una serie de
requisitos y parte de esos requisitos es
Establecer un hecho circunstanciado en
modo tiempo y lugar
eso constituye la concreción del respeto
al derecho a la defensa en su
manifestación de
exponer los hechos de manera detallada
lo que concreta la imputación necesario
suficiente entonces
si entendemos a la imputación necesaria
suficiente como aquella que debe cumplir
tres supuestos o tres presupuestos
imputación fáctica la imputación
jurídica y también el aspecto este
el aspecto
profático lo jurídico y lo probatorio
entonces todo esto desde el criterio de
la defensa forma un triángulo que está
debidamente relacionado
el hecho imputado y ha dicho esto señora
magistrada es que si para la etapa
intermedia donde la exigencia es la
sospecha suficiente se exige un hecho
debidamente circunstanciado el umbral
superior o inmediato superior a la etapa
intermedia es el de sospecha fuerte que
según la sentencia plenaria citada ha
señalado que para la prisión preventiva
es necesaria que esta se configure
entonces tendríamos que en ese estadio
advertir que en el requerimiento de
prisión preventiva y en la disposición
de formalización de investigación
preparatoria
exista un hecho circunstanciado
delimitado y específicamente imputado
porque si no advertimos ello no podemos
superar a un siguiente análisis Entonces
vamos a demostrarle usted señora
magistrada que este presupuesto formal
que exige la norma no se cumple en este
caso veamos y realicemos el
requerimiento de prisión preventiva el
primer párrafo en relación a los hechos
atribuidos a mi patrocinado lo podemos
encontrar en
específicamente en la página seis
en la página seis se establece una fecha
una fecha del nueve de abril del año
2018 que el caso novecientos noventa dos
mil dieciocho se le asignó a mi
patrocinado para que este se haga cargo
En su condición de fiscal adjunto
provincial del quinto despacho de la
fiscalía provincial penal corporativa
del cubamba y efectivamente aquí en esta
esta investigación
se llevaba a cabo contra la señora Eva
olano Espinoza él Espinoza y otros por
diferentes delitos
esta investigación la ASUME mi
patrocinado y expide la disposición de
investigación preliminar pues y se hace
cargo de esa investigación a partir de
ahí hacia adelante Pese a que tenemos
que supuestamente los hechos imputados o
atribuidos a mi patrocinados con tandey
de nueve párrafos a partir de ahí señora
magistrada no podemos referenciarnos en
tiempo
ni en lugar
Y eso es importante porque esta
referenciación de tiempo y lugar tiene
que estar directamente relacionada con
los elementos de convicción considerados
como graves infundados que acreditan la
vinculación del imputado respecto al
hecho atribuido vamos a ver lo siguiente
señora magistrada en el párrafo
tercero se señala que durante el
transcurso de la investigación
preparatoria el abogado Wilmer Mendoza
cueva coimputado en este caso de mi
patrocinado se habría puesto en contacto
con mi patrocinador porque él tenía a
cargo la investigación contra la citada
persona pero no nos dicen cuándo se puso
a cargo Cuándo se cuándo tomaron
contacto no nos dicen cómo tomaron
contacto y no nos dicen Dónde tomaron
contacto
porque estamos escuchando de los
elementos de convicción respecto a
comunicaciones telefónicas Y eso es
importante no solamente para garantizar
una imputación viable y justificar una
un requerimiento de este de esta
naturaleza
sino que para la defensa
especificar que es necesaria conocer esa
imputación en tiempo modo y lugar sobre
todo en tiempo y lugar porque a partir
de ahí se puede elaborar una estrategia
de defensa entonces señora magistrada el
párrafo siguiente se señala
que el abogado Wilmer Mendoza cueva se
reúne
con la señora Eva olano Espinoza en la
oficina del abogado y ahí habría
señalado el citado abogado que ha
conversado con mi patrocinado en su
condición de fiscal para que lo saque
del caso y les pidió una manito La
pregunta es Cuándo surgió esa
conversación tampoco nos ha señalado el
Ministerio Público en ninguno de su
requerimientos por otro lado en el
siguiente párrafo dice después de quince
días
regresaron a la oficina del abogado
Mendoza cueva y le dijeron que lo habían
pensado pero solo estaban de acuerdo en
dar cinco mil Entonces el abogado timbró
en llamada normal dice al fiscal y luego
cortó para irse al chat de WhatsApp y
ahí en esas conversaciones se sostenía o
que sostenía el abogado con el fiscal
pudieron ver no no dice Quiénes pero
pudieron ver
conversaciones donde el fiscal terminó
aceptando cinco mil soles con una
palabra confirmado señora magistrada
Cuándo pasó esto porque si me hablan de
llamada y me hablan de una comunicación
telefónica tenemos que
referenciarnos el día para establecer si
esa llamada ocurrió si la versión en ese
En ese sentido de la persona denunciante
ha sido corroborado no ha sido
corroborada porque hasta el momento es
un hecho Aparentemente ilícito que ha
sido puesto de conocimiento del
ministerio público pero estamos ya acá
enfrentando una decisión o una solicitud
de prisión preventiva sin que parte de
esa imputación haya sido corroborada más
aún teniendo en cuenta que las llamadas
telefónicas
o las conversaciones telefónicas sobre
todo para acreditar que existieron son
en la actualidad elementos objetivos que
nace para justamente verificar cierto
aconteció o no en la realidad ahora es
importante también señora magistrada
para establecer si
esa comunicación
si esa comunicación señora juez no
solamente
sirvió o sucedió en la realidad sino que
si efectivamente eso pasó es decir el
timbrado de la llamada a nivel normal y
luego el chat a través del WhatsApp el
siguiente párrafo nuevamente vuelven a
lo mismo dice Al haber transcurrido
quince días
indicados le entregaron al abogado
Wilmer Mendoza cueva en el parto dinero
que posteriormente fue recibido por el
fiscal Moisés y Maná aquí ya nace la
imputación respecto al hecho específico
que se le imputa es decir
si mi patrocinado recibió y esto ya lo
afirma la fiscalía en su requerimiento
de prisión preventiva y a estas alturas
estamos o el Ministerio Público debe
acreditar el la sospecha fuerte debe
precisarnos cuando le entregaron el
dinero a mi patrocinado y dónde
cuándo y dónde tampoco lo dices
el siguiente párrafo dice
a pesar de que el fiscal Moisés albañil
timaná solicitó recibió el dinero no
cumplió con el acuerdo de excluir a los
investigados línea más abajo dice que en
este caso la señora Eva Holanda Espinoza
se siente engañada y opta por ir a
reclamar a su abogado quien le dijo que
no se preocupara y en ese momento dice
el abogado procedió a llamar a través
del aplicativo WhatsApp al fiscal Moisés
albañil y Maná tampoco no dicen cuándo
Entonces no podemos nosotros
referenciarnos en tiempo y el párrafo
siguiente vuelve a decir lo mismo dice
después de realizarse el juicio
correspondiente sentenciaron a la señora
Eva olano Espinoza y absolvieron a su
esposo
en reiterar las oportunidades la señora
era al sentirse engañada dice acudió a
reclamar el incumplimiento del acuerdo
al abogado Wilmer Mendoza cueva y al
fiscal Moisés Rodrigo albañil timaná
siendo su último reclamo en el mes de
julio del 2023 Acá hay una gran
incongruencia señora magistrada si el
fiscal por un lado dice que han habido
reiterada un reclamos
y viene aquí en audiencia dice el último
reclamo fue en el mes de julio del 2023
y hemos escuchado la oralización de un
cuaderno de vigilancia donde se consigna
la visita de la señora al fiscalía
y específicamente ahí se señala que fue
en el mes de julio y no obstante esto
sino también ahí sucedió la grabación de
una conversación que supuestamente tuvo
con mi patrocinado Por qué es que esas
anteriores
esos anteriores reclamos no se pueden
especificar cuándo pasaron dónde pasaron
Cuántas veces pasaron entonces también
hay carencia de datos en ese sentido Y
por último el último párrafo dice lo
siguiente
se le atribuye al investigado Moisés
Rodrigo albañil timaná haber aceptado el
beneficio económico propuesto por el
abogado Mendoza cueva a fin de excluir
de la investigación fiscal y haber
recibido la suma de cinco mil soles al
abogado con el fin de que excluya los
señores eda y otros de la investigación
tampoco nos dicen cuándo aceptó
y cuando recibió porque son los medios
corruptores
pero no dicen O sea no dicen que
sucedieron pero no dicen cuándo
sucedieron entonces señora magistrada
como premisa inicial con las facultades
que nos confiere el citado acuerdo
plenario uno
dos mil diecinueve la sentencia plenaria
uno dos mil diecisiete de discutir
imputación necesaria en estas audiencias
cuando se requiere prisión preventiva es
que advierto su despacho que la
imputación conforme la está señalando el
Ministerio Público no cumple con las
exigencias normativas del tres cuarenta
y nueve insisto uno del código procesal
penal por un lado
por otro lado vamos a razonar en
relación a los elementos de convicción
Señora magistrada que el Ministerio
Público trae a vuestro despacho y Para
ello se está señalando como elemento de
convicción grave y fundado el formato de
conocimiento de hecho delictivo de parte
agraviado en este sentido hay que
pronunciarnos
el formato de un hecho delictivo es la
puesta de conocimiento de un presunto
hecho que podría subsumirse en un tipo
penal que requiere o que tiene la
connotación delictiva y que se pone de
manifiesto ante una autoridad sea
policial o sea del ministerio público
pero esa versión que plasma la persona
que suscribe esa denuncia es una
información que tiene que estar
corroborada entonces de por sí
el formato de conocimiento de hecho
delictivo de parte agraviada presentado
como un grave y fundado elemento de
convicción no tendría tal condición por
la siguiente razón porque se trata de
una versión unilateral
sujeta a acreditación y aquí señora
magistrada la citada persona denunciante
que en este caso es la señora era
Orlando Espinoza ha señalado
siempre ha señalado una conversación
sostenida Entre ella y su abogado
nunca
con el contenido no se advierte una
conversación Entre ella y mi patrocinado
como fiscal no se advierte un acuerdo
para favorecerla Entre ella y mi
patrocinado
Entonces eso hay que tenerlo señora
magistrada bien presente porque cuando
ya interpretemos la idoneidad de su
testimonio Cuando lleguemos ya a ese
elemento de convicción vamos a
establecer que esta versión no resulta
creíble por otro lado
Se presenta como un elemento de
convicción el informe policial ciento
cuarenta y siete dos tres la Corte
Suprema ya ha señalado señora magistrada
que los informes policiales no tienen
que ser considerados como elementos de
convicción para sustentar una prisión
preventiva por la sencilla razón de que
los informes policiales son versiones o
manifestaciones del efectivo policial
que lleva a cargo la investigación lo
que sí puede ser considerado como un
elemento probatorio que se requiere para
esta audiencia es la manifestación del
policía
autor del informe policial
de tal manera que este policía o autor
del informe pueda señalar en una
audiencia o en una diligencia de
investigación como acto de investigación
de la manera como fue llevado a cabo
este informe policial pero el informe
policial como documento no es
considerado como un grave y fundado
elemento de convicción Señora magistrada
por otro lado
se anexa la declaración de la agraviada
era ulano Espinoza hay que recordar lo
siguiente
si Nosotros tomamos en cuenta que la
denuncia de la señora era
se hizo el tres de julio del año 2023 e
inmediatamente a través de una
disposición la disposición uno el
Ministerio Público no solamente apertura
la investigación preliminar contra mi
patrocinado y su copo procesado sino
también declara el secreto de la
investigación total en esa
circunstancias en ese contexto es que se
recibe la declaración de la señora era
olano Espinoza
solamente participa como es natural una
señora fiscal adjunta superior un
efectivo policial y la señora Entonces
aspectos o la posibilidad para
contradecir no habían porque mi
patrocinado pues no estaba enterado que
lo estaban investigando Sin embargo a
estas alturas podemos considerar la
necesidad de establecer si es que esta
declaración podría servir como un grave
y fundado elemento de convicción y para
ello
como parte de su función señora
magistrada usted va a valorar si esta
manifestación Resulta ser fiable a la
luz de los elementos del acuerdo
plenario dos dos mil cinco por ejemplo
Entonces tenemos la manifestación de la
agraviada era Orlando Espinoza
y la pregunta seis
narra todo lo que ya ha señalado el
señor fiscal
Pero qué es lo que dice señor señora
magistrada qué es lo que dice
específicamente que para la defensa ha
llamado la atención
dice
que ella no solamente ha sido
investigada por mi patrocinado sino
también ha sido acusada
fue llevada a juicio
la sentenciaron a una pena Más allá de
los cuatro años
que significa perder su libertad
que esa sentencia está en segunda
instancia porque apeló
no sabemos a estas alturas si la
apelación se resolvió favorable o no O
todavía no se resuelve Esas son las
circunstancias
analicemos entonces
podríamos nosotros considerar que su
testimonio podría ser fiable en un
eventual juicio oral con todas esas
circunstancias con todos los motivos que
tiene para denunciar y para declarar en
contra de mi patrocinado
fiabilidad señora magistrada es fiable
este testimonio no porque justamente no
tiene esa característica de ausencia de
credibilidad subjetiva entonces Si una
persona que declara contra otra tiene
suficientes motivos para declarar en su
contra para inventar hechos para
denunciar y para mentir sobre todo no
puede ser considerado como un elemento
grave infundado salvo que aún con todas
esas circunstancias en contra esta
versión sea acreditada con otro elemento
objetivo que en el presente caso no
existe
y se lo voy a demostrar señora
magistrada
vamos a ir elemento de convicción por
elemento de convicción el cuarto
elemento de convicción que plantea el
señor fiscal es la declaración de Elmer
Adán Vera Santa Cruz quien es esta
persona también una persona investigada
por mi patrocinado
acusado y que finalmente a través del
juicio oral se le absolvió pero no
solamente eso es el conviviente o
cónyuge de la denunciante de la señora
eda nuevamente insistimos con los mismos
argumentos respecto al testimonio de la
señora era hay características objetivas
que nos permitan determinar su
fiabilidad Al 100% ojo sin perder de
vista que la prueba testimonial es la
más peligrosa de todas sin perder de
Vista a ello entonces señora magistrado
nosotros consideramos que tampoco salvo
que con el mismo argumento del anterior
existan otros elementos objetivos
recabados en el presente caso que
corroboren esos datos de su declaración
por lo tanto para nosotros no es un
elemento considerado como grave y
fundado
por otro lado se está señalando señora
magistrada como elemento es grave y
fundado el acta de constatación del
lugar de la entrega de dinero si la
entrega de dinero se produjo en el año
al costado un restaurante Las esteras
y el 25 de julio del 2023 se hizo una
constatación como acto de investigación
para constatar el lugar La pregunta es
Cuál es el significado probatorio que
tendría esta este acto de investigación
acreditar la existencia del lugar
probablemente pero de ahí a vincularle a
mi este con con el hecho imputado de mi
patrocinado Sería posible más aún cuando
él se le imputa que recibió dinero y que
aceptó dinero
Y si esa aceptación y esa recepción de
dinero no se ha especificado Dónde y
cuándo ese elemento de convicción
considerado como grado y fundado no
sería tal señora magistrada porque lo
único que acredita es que efectivamente
existe el lugar pero en relación a qué a
que en ese lugar la señora eda habría
dado dinero en un sobre en un monto de
cinco mil soles Al coinvestigado de mi
patrocinado más no a mi patrocinado
por otro lado señora juez tenemos el
elemento de convicción
numerado como seis acta de constatación
e identificación de vehículo automotor
en este caso
identifican
un vehículo
ya en este caso identifica un vehículo
moto lineal que no le corresponde a mi
patrocinado por lo tanto no me voy a
pronunciar al respecto
por lo tanto para mi patrocinado este
elemento de convicción tampoco es grave
y fundado menos elemento de convicción
Señora magistrada
el elemento de convicción acta de
búsqueda de información en el organismo
supervisor de inversión privada en
telecomunicaciones y yape
aquí se establece
que se ha hecho esta diligencia con la
finalidad de checar Cuáles son las
líneas que tendría el abogado Wilmer
Mendoza cueva no es un elemento de
convicción relacionado a mi patrocinado
por lo tanto no nos vamos a pronunciar
por otro lado señora juez
tenemos el elemento de convicción ocho
que en este caso
señala copia certificadas
del reporte de casos que registra la
ciudadana eda olano Espinoza estas
copias certificadas señora magistrada
están relacionadas efectivamente
a un caso
de la señora era pero que no tiene
vinculación con mi patrocinado respecto
al hecho imputado por lo tanto para
nosotros tampoco sería un elemento
considerado como grave y fundado el
elemento nueve copia de constancia de
carpeta fiscal
del caso novecientos noventa dos mil
dieciocho según la finalidad del
elemento aportado es que se advierte que
el fiscal responsable del caso es el
investigado Moisés Rodrigo
eso no está en materia de discusión
consideramos que para el tipo penal
imputado no es un elemento considerado
como y fundado la defensa y la
investigación preliminar a partir del
levantamiento del secreto y durante esta
audiencia no negará que Moisés albañil
timaná tramitó el caso novecientos
noventa dos mil dieciocho y obtuvo una
sentencia condenatoria contra la señora
era y Compañía eso no es objeto de
controversia por lo tanto consideramos
señora magistrada que no es considerado
un elemento considerado grave y fundado
que acredite el tipo penal imputado de
cohecho pasivo específico
por otro lado se ha señalado como
elemento de convicción la copia de la
resolución de la fiscalía y la nación
cuarenta y nueve dos mil dieciocho dos
mil Catorce
mediante el cual se designa mi
patrocinado como fiscal adjunto
provincial titular penal corporativo de
huancarada distritos judicial de
Amazonas en este caso esta documental no
tiene mayor pronunciamiento por parte de
esa defensa porque lo único que acredita
que mi patrocinado tiene la condición de
fiscal adjunto este provincial titular
por otro lado
elemento de convicción 12 copia del
directorio del personal fiscal del
distrito fiscal de Amazonas
en este caso
tampoco es un elemento considerado como
grado y fundado porque lo único que
acredita es que mi patrocinado pertenece
al ministerio público
el elemento de convicción número Trece
copia certificada de las piezas
principales de la carpeta fiscal
novecientos noventa y solamente anexan
la disposición fiscal uno que dispone
aperturar investigación preliminar la
disposición fiscal dos que dispone
formalizar y continuar la investigación
preparatoria y la disposición fiscal
cinco que concluye la investigación
preparatoria de la revisión de estas
disposiciones señora magistrada teniendo
en cuenta que la imputación se de
acuerdo a la disposición de
formalización de investigación
preparatoria es que el cohecho se habría
producido durante la investigación
preparatoria debemos señalar lo
siguiente
desde la disposición número uno
la señora eda Orlando Espinoza y
Compañía han sido parte de la
investigación en condición de imputados
esta situación jurídica ha sido
mantenida a través de la disposición
número dos mediante el cual se formaliza
y continúa con la investigación
preparatoria donde se sigue considerando
como imputada a la señora Ela eda olano
Espinoza y compañía
se concluye la investigación
preparatoria a través de la disposición
cinco manteniendo la misma condición
jurídica a la señora eda ahora
estratégicamente el señor fiscal
superior no anexa lo demás que en este
caso es el requerimiento acusatorio las
actas de juicio oral y la sentencia en
el requerimiento acusatorio de este caso
señora juez
quien hace la acusación efectivamente
como responsable de la misma es mi
patrocinado a quien lleva en condición
de acusada es a la señora eda olano
Espinoza
durante el juzgamiento
mantiene la condición de acusada la
señora era Orlando Espinoza y finalmente
sentenciada porque se le pudo demostrar
su responsabilidad penal por lo tanto en
este proceso tiene la condición de
condenada en primera instancia Entonces
si el el la teoría del ministerio
público es que durante la investigación
preparatoria Moisés albañil timaná
aceptó y recibió dinero para favorecer a
la señora Eva olano En qué etapa del
proceso la favoreció
acaso sobreselló el proceso no señora
magistrada acaso se les vinculó en el
juzgamiento tampoco señora juez
por lo que esta situación de las copias
certificadas Sí Son elementos
considerados elementos de convicción
considerados por esta defensa pero para
acreditar un comportamiento aprobo
de mi patrocinado durante todo el
procedimiento penal establecido a la
señora Eva olano en la carpeta fiscal
novecientos noventa dos mil dieciocho
por lo tanto abona a favor de la defensa
Y sí perjudica los intereses del
Ministerio Público Pese a que lo
considerado como grave y fundado
elemento de convicción por otro lado el
elemento convicción señora magistrada
número 14
en este caso se especifica un acta de
visualización de equipo celular del
veinticinco de julio del 2023 en este
caso es de propiedad de Elmer Adán Vera
Santa Cruz
Cuál es lo particular de este elemento
de convicción Señora magistrada
y esto se puede corroborar con la
declaración de la señora eda y el señor
Elmer ellos señalan que luego de haber
denunciado
el de acuerdo a la denuncia de parte que
fue
el tres de junio luego de haber
denunciado Ellos dicen
y el señor Elmer dice mi esposa me pidió
el celular para que vaya a verlo a su
abogado Wilmer Mendoza cueva
Tuvo una conversación con él lo grabó
luego se fue a verlo al fiscal a su
despacho me pidió el celular y lo grabó
esta acta de visualización de equipo de
extracción de extracción la finalidad
que busca es acreditar que efectivamente
en el celular del señor
Elmer Adán Vera Santa Cruz se puede
encontrar
dos archivos
signados o titulados con voz cero cero
dos Ese es el primer archivo y vos cero
cero tres Ese es el segundo archivo nada
más por lo tanto así considerado señora
magistrada tampoco sería un elemento de
convicción considerado como grave y
fundado para acreditar el hecho imputado
ojo todos los elementos de convicción
tiene que estar dirigidos acreditar la
vinculación del imputado respecto al
delito que se le imputa su participación
Y esto no es un elemento considerado
como grave y fundado
qué pasa con el elemento de convicción
quince que en este caso es el acta de
deslacrado de transcripción del
contenido de dividir el agrado de
evidencia ya el señor fiscal ha dado
lectura a la parte pertinente señora
magistrada qué es lo que se señala en
esta acta se transcriben dos archivos
en esta transcripción
ni usted
ni yo hemos estado presentes por lo
tanto debemos confiar en que se hizo de
manera
precisa conforme a lo que dice el audio
y debemos confiar en lo que dice el
Ministerio Público porque dice la voz
femenina pertenece a la señora eda o hay
una voz masculina que pertenece al Señor
Wilmer y hay otra banda dos masculina
que pertenece al Señor Moisés los dos
investigados hay que confiar porque no
participamos a esta audiencia no ha
traído el audio ha traído el acta
entonces bajo la premisa de que existe
esa buena fe procesal y que el defensor
del del en este caso el Ministerio
Público defensor de la legalidad y actúa
con objetividad vamos a analizar lo que
él dice en principio señora magistrada
si la documental anterior establece dos
audios uno signado con el cero cero dos
y otro asignado con el cero cero tres
entiendo yo que tienen contenido
distinto esta acta que estamos
organizando en su página dos empieza con
transcribirse la voz cero cero dos que
el audio cero cero dos y por lo tanto
contiene una conversación según la
fiscalía entre la señora eda y el señor
su abogado el señor
el siguiente audio transcrito que
podemos advertirlo en la página ocho de
la citada acta dice transcripción de
audio del voz cero cero dos si ya la
documental anterior
identifica dos audios distintos con dos
nombres distintos y esta documental nos
dice que han transcrito dos audios con
el mismo nombre la pregunta que nos
hacemos Cómo podemos corroborar en esta
audiencia A qué audio Cuál es el audio
cero cero dos y cuál es el audio cero
cero tres transcrito
no se trata de un simple error material
señora magistrada se trata de un debido
cuidado que debió tener el Ministerio
Público porque viene a solicitar prisión
preventiva como medida más gravosa en
esta en este proceso penal contra mi
patrocinado por un hecho imputado grave
entonces vamos a asumir sin aceptarlo
vamos a asumir que efectivamente uno de
los dos audios no sabemos el cero cero
dos o el cero cero tres correspondan a
los archivos del los de de la
información extraída del teléfono del
señor Elmer vamos a aceptar por este
proceso si es que efectivamente eso
sucedió y dice a partir de la página
ocho
este se señala una conversación entre
una voz femenina y una voz masculina y
que según el Ministerio Público la va
masculina correspondería a mi
patrocinado Moisés albañiltimanda
En qué parte de esa conversación
la señora era le dice a mi patrocinado
yo te vi a ti directamente los cinco mil
soles en tal lugar tal fecha
En qué parte de ese audio mi patrocinado
dice efectivamente yo recibí esos cinco
mil soles
pero no obstante eso señora magistrada
lo que es más importante es lo siguiente
Cómo podemos estar seguros al nivel de
sospecha grave requerido para imponer
esta medida que esa voz masculina le
corresponde a mi patrocinado cuando no
hay una pericia fonológica que así lo
Determine ni siquiera determina o
podemos establecer con seguridad que la
voz femenina corresponde a la señora era
más allá de su aceptación pero si tiene
ya
si tiene ya esa digamos esos
antecedentes la señora eda relacionada a
que en el presente proceso tiene motivo
suficientes para imputar a mi
patrocinado por haber sido investigada y
haber sido condenada por un delito a
cargo de mi patrocinado como fiscal Cómo
podemos estar seguro que la señora al
decir que la voz le corresponde al Señor
Moisés Rodrigo albañil timaná
efectivamente le corresponde a la
realidad para salir de dudas como el
grave como grave infundado elemento de
convicción y vincularlo así como dice la
el señor este señor fiscal tendría que
existir ya el resultado una pericia
fonológica señora magistrada lo cual en
el presente caso no se ha portado como
un elemento considerado como grave y
fundado por lo tanto para nosotros esto
queda en tela de juicio no podemos creer
todo lo que no dice la fiscalía
por otro lado señora juez tenemos el
elemento de convicción
copias del cuaderno de registro y
control de usuarios en este caso le
corresponde
a departamento de vigilancia del
Ministerio Público y específicamente ahí
se ha subrayado con amarillo que el 17
de julio del año 2023 aproximadamente a
las diez cincuenta horas la señora eda
olano Espinoza identificada con dni
treinta y tres cinco ocho cinco nueve
siete cinco habría ido a consultar al
doctor Moisés albañil
respecto a la carpeta once veintitrés
2018 siendo su hora de salida once cero
cinco es decir ella habría estado un
aproximado de quince minutos en
instancias de fiscalía
ojo
este elemento de convicción tiene dos
significados efectivamente primero para
acreditar que la señora era Sí fue a la
fiscalía y sí fue a conversar con él
señor Moisés albañil timaná primer
significado
y el segundo significado es
que fue efectivamente pero a consultarle
sobre la carpeta once veintitrés 2018 y
el caso por el que supuestamente a mi
patrocinado le habrían dado un una
ventaja económico beneficio económico es
el novecientos noventa dos mil dieciocho
caso distinto no obstante ellos señora
magistrada este documento acredita
únicamente la visita la visita
de mi patrocinado Perdón la visita de de
la a denunciante al ministerio público
y a la oficina de mi patrocinado más no
señora magistrada Y cuándo el diecisiete
de julio del año 2023 por otro lado
señora magistrada el elemento de
convicción informe policial número 23
por los mismos argumentos que hemos
señalado respecto al elemento de
convicción dos la que también se trata
de informe policial ciento cuarenta y
siete con este repetimos los mismos
fundamentos no debe ser considerado como
un grave y fundado
sí el acta de allanamiento dejó orden de
cerraje registro de ambiente incautación
embalaje sellado de evidencias de fecha
19 de agosto como elemento de convicción
dieciocho en la oficina de mi
patrocinado Moisés albañil timana
ubicado en el tercer piso de la avenida
chachapoyas número
señora juez
hay un acta de allanamiento o hay una
diligencia de allanamiento con de
cerraje y registro con orden de registro
autorizada por este órgano
jurisdiccional en este cuando estuvo a
cargo de otro magistrado Eso es cierto
pero para que este esta acta de
allanamiento sea considerado como un
elemento considerado como grave y
fundado tiene que estar
relacionado a elementos o evidencias
encontradas en el despacho de mi
patrocinado que permitan deducir que
efectivamente tiene relación con los
hechos inclinados de la lectura de los
elementos de convicción que son 23 en su
totalidad no podemos advertir que esto
se relacione con otros
considerados como evidencias
directamente vinculados a mi patrocinado
y al hecho atribuido
Entonces cómo podría señalarse que este
es un elemento considerado como grave y
fundado cuando el dos sesenta y ocho del
código procesal penal es bien claro
graves y fundados elementos de
convicción que vinculen al imputado con
el hecho atribuido por lo tanto no puede
pasar ese filtro de ser considerado como
un elemento grave y fundado
esa segunda valoración individual en una
valoración conjunta podríamos sostener o
el Ministerio Público podría sostener
Pero esto se relaciona con otros
elementos de convicción que nos explique
que nos diga Con qué otro elemento de
convicción podría
relacionarse esta acta de allanamiento
por otro lado respecto al acta de
allanamiento considerado en el elemento
convicción diecinueve con órdenes de
cerraje registro de ambiente incautación
embalaje
que se hace al domicilio del investigado
Wilmer Mendoza cuero
voy a referirme de manera superficial
si el señor abogado Wilmer Mendoza cueva
Le entregó a mi patrocinado cinco mil
soles de acuerdo a la imputación del
Ministerio Público
y se hizo un acta de allanamiento como
órdenes de cerraje y se estipula que ese
es un elemento considerado como grave y
fundado cuáles son o qué encontró el
Ministerio Público en esa diligencia que
lo vincule con el hecho que se le imputa
el Ministerio Público no ha dicho nada
al respecto
argumentos similares respecto a la
valoración individual y conjunta con
relación a lo ya señalado con el
elemento de convicción anterior por lo
tanto este elemento de convicción
considera esta defensa que tampoco debe
ser considerado como grave y fundado
lo único
a ver elemento de convicción número 20
declaración testimonial de Carol Elí
Velázquez Díaz no nos explica por
escrito ni tampoco nos explica o nos
explicó en la audiencia porque este
sería un elemento de convicción
considerado como grave y fundado este
señor Carol Elite Velázquez Díaz es
testigo pero testigo de qué de las
circunstancias antecedentes del hecho en
su testimonio él dijo que cuando
tramitaban ese caso el novecientos
noventa dos mil dieciocho él no era
asistente en función fiscal o asistente
administrativo de la del doctor Moisés
albañil timaná
él llegó al despacho dijo En su
declaración testimonial
más o menos cuando ya estábamos en
pandemia hacer trabajo remoto del año
tampoco acredita si los hechos han
sucedido en el año 2018 no hay es un
testimonio que no aporta detalles o
datos respecto a las circunstancias
concomitantes
Entonces si es un elemento considerado
por el Ministerio Público grave y
fundado tendría que explicarnos respecto
a qué parte de la imputación puede estar
considerado como un elemento considerado
como grado y fundado el testimonio de
Carol Eli Velázquez Díaz recabado el
veinticinco de agosto del tres no nos
explica señora
por lo tanto al no explicarse y de la
lectura del contenido tampoco hay datos
relevantes de interés respecto a la
imputación que se le atribuye a mi
patrocinado nosotros consideramos que no
debe ser considerado como un elemento
grave y fundado
por otro lado
hay un informe
595/2023 de fecha 25 de agosto donde la
oficina de potencial humano de la
gerencia administrativa informa que el
domicilio real proporcionado por el
investigado
se encuentra ubicado en jirón higos
surco 565 segundo piso este dato lo
vamos a explorar cuando nosotros
sustentemos por qué consideramos que
existe un arraigo domiciliario de
calidad por lo tanto nos reservamos
señora magistrada
el pronunciamiento hasta ese momento de
la audiencia
el elemento de convicción veintidós
constatación policial 25 de agosto del
que se señala que han hecho una
constatación en el domicilio ubicado en
jirón higo surco cinco seis cinco
segundo piso que le correspondería a mi
patrocinado de igual manera nos vamos a
reservar su pronunciamiento cuando nos
toca exponer señora magistrada el
peligro procesal respecto
al arraigo domiciliario
y por otro lado el proveído 85 cero
cinco dos tres de fecha 21 de agosto
mediante el cual se denega la solicitud
de licencia sin goce remuneraciones
tampoco ni en el requerimiento escrito
ni en el requerimiento oral que hace el
Ministerio Público en esta audiencia
hemos podido anotar hemos podido notar
qué implicancias Qué significa para la
imputación Qué significa para el proceso
Qué relación tiene con los hechos
imputados del año 2018 Qué relación
tiene con la condición de mi patrocinado
tampoco se ha explicado señora
magistrada por lo tanto no debe ser
considerado como un elemento este grave
y fundado y para terminar
señora magistrada
el nivel
de sospecha
fuerte o grave que se requiere para esta
para esta audiencia no solamente tiene
que ser
a través del respeto de lo ya
parametrado por la Corte Suprema a
través de la sentencia plenaria uno dos
sino que a través del auto de casación
setecientos veinticuatro dos mil quince
piura la Corte Suprema
Establece que en la discusión de
audiencias como estas cuando la
imputación no es circunstancial o
precisa
conforme lo está en el requerimiento y
en la disposición de formalización de
investigación preparatoria
luego de haberse analizado se llega a
esa conclusión de que efectivamente
carece la imputación del aspecto teórico
este de la imputación objetiva y
subjetiva
y que esta no se relaciona con los
elementos de convicción considerados
como graves y fundados necesariamente
sin pasar al siguiente presupuesto el
requerimiento debe ser desestimado
Y eso es lo que solicita esta defensa
señora magistrada si el Ministerio
Público no logra superar las falencias
de imputación concretas que se le han
hecho notar en esta audiencia y que
estas esta imputación esté relacionada
directamente con los actos de prueba o
de investigación
el Ministerio Público no logra superar
esa fase usted tendría que desestimar
este pedido sin llegar al siguiente
nivel conforme ya lo ha señalado la
Corte Suprema en ese momento por lo
tanto esa es nuestra solicitud y hemos
terminado Muchas gracias
muchas gracias doctor quedaba dos
minutos justamente para cumplir el
tiempo bien les voy a solicitar eso
también no por favor cumplir con los
tiempos para que haya equidad y no
extender tanto la la diligencia doctor
señor fiscal por favor puede continuar
con los elementos de convicción que
señaló para el siguiente investigado
Wilmer Mendoza cueva
señora magistrada podría ser un pequeño
réplica la versión brindada pues la ola
defensa del señor Moisés Rodrigo sin
extensión del tiempo por favor porque si
no nos vamos solamente en este compuesto
la manera más sucinta posible máximo
tres minutos señor magistrado debo
establecer que este Ministerio Público
ha establecido la imputación concreta
contra el señor Moisés Rodrigo albañil y
Maná la misma que al inicio de la
educación se estableció Cuál es la
imputación
Ministerio Público conforme el artículo
268 Respecto a los graves y fundados
elementos de convicción que vinculan al
imputado ha establecido uno por uno si
bien es cierto que efectivamente la bola
defensa pretende establecer de que la
temporalidad donde cuando En qué
circunstancias se hizo la entrega de la
suma de cinco mil goles por parte del
señor Mendoza cueva al señor este Moisés
Rodrigo albañil timaná obviamente señora
magistrada estamos ante un delito de
clandestino no vamos a poder establecer
dónde En qué circunstancia se entregó
pero sí podemos Establecer un periodo un
periodo donde presuntamente se entregó
la suma cantidad de dinero es en el año
2018 Es cierto que la misma declaración
de la señora era Orlando el dinero que
se entregó al Señor Mendoza cueva ha
sido en el mes de diciembre cerca de
diciembre del año 2018 cerca a Navidad y
eso es lo que precisa también en su
declaración brindada por la señora olana
entonces podemos Establecer un periodo
de tiempo de agosto a diciembre del año
2018 pero en su declaración precisa
claramente que la entrega hace un mes de
diciembre de 2018 cerca de Navidad y
además ahí reiteradas casaciones que
establece de que no se le puede exigir
al ministerio público un relato
minucioso y detallado pormen orizado ni
la incorporaciones y al texto del
escrito del elemento fáctico si bien es
cierto que acá el la defensa Establece
que no se le puede vincular y no hay
elementos graves y fundados que vinculan
a su patrocinación si lo hay señora
magistrada sí lo hay motivo por el cual
Ministerio Público postula este
requerimiento de prisión preventiva a
fin de que su judicatura pueda resolver
de la mejor manera
existe sociedad fuerte sí existe
sospecha fuerte doctora Entonces nada
más doctora Muchas gracias bien Ahora sí
vamos a continuar por favor con el tema
de los elementos de convicción del señor
cueva Mendoza por favor señor fiscal
Muchas gracias
sobre los elementos de convicción de
graves y fundados elementos de
corrupción que vinculan en el presente
caso se tiene
el informe
el formato de conocimiento de hecho
delictivo de parte de la agraviada lo
voy a mencionar Solamente porque también
ya hice una mención de manera minuciosa
y espero de que la bola defensa lo haya
entendido respecto a ello
tomando en consideración de que la
denuncia presentada en el tres de julio
del 2023 que contiene denuncia global
interpuesta por la señora Eva olano es
contra Wilmer Mendoza cueva no la
circunstancias Cómo es que realizó la
entrega al Señor Mendoza cueva y dónde
entregó si bien es cierto que
efectivamente el informe policial número
147/2023 recoge todos los actos de
investigación pero Ministerio Público no
está no está Estableciendo que es el
informe en sí el informe en sí es un
resumen recogido de todo todos los actos
de investigación realizados pero debemos
establecer también que dentro de este
informe se establece y se puede estar
valorar
una parte Como por ejemplo de que en
este informe se informó de que el señor
Moisés Rodrigo albañil timaná tiene como
amigo en la red social de Facebook a su
coinvestigado Wilmer Mendoza cueva eso
es la parte más importante señora
magistrada yo no estoy pretendiendo que
se evalúe el informe completo sí es
cierto lo que dijo el abogado también de
la defensa del señor Rodrigo
el acta de declaración del acta de
declaración de denuncia de era olano
Espinoza de fecha 25 de julio del año
2023 qué hora fue los 54 58 de la misma
manera
acá Establece que efectivamente la
narración es de que el señor Mendoza
cueva en su condición de abogado quienes
propuso arreglar el caso con la fiscalía
diciendo Solamente le voy a decir la
parte más importante yo puedo arreglar
el caso con el fiscal pero te va a
costar porque él es mi conocido que
prácticamente esto es importantísimo con
la finalidad de poder determinar que más
adelante
se ha establecido de que la señora olano
Mendoza hizo la entrega de los cinco mil
nuevos soles al Señor Mendoza apoya para
que este haga la entrega del señor
Moisés albañil timaná
el acta de declaración testimonial de
Elmer Adán Vera Santa Cruz es cierto
como lo dijo el doctor es
conviviente o pareja sentimental de la
señora eda olano Espinoza pero también
debemos establecer de que el señor Elmer
Adán Vera Santa Cruz que declaró en
fecha 25 de julio del año 2023 la misma
que ahora folio
en el cual refiere que en el año 2018
Él y su conviviente era volando Espinoza
visitaron
no O tomaron los servicios del señor
Mendoza cueva con la finalidad de que lo
pudieron patrocinar en la carpeta fiscal
990 2018 no y que también Reproduce lo
que la señora Eva olano Espinoza
Establece que efectivamente el señor
Mendoza cueva
le dijo de que el señor Moisés era su
conocido y que además que en el en el
momento que le llamó el señor Mendoza
cueva y después llegaron a conversar vía
WhatsApp las conversaciones donde le
había solicitado la suma de cinco mil
nuevos soles a cada investigado sumado
hacían la suma de quince mil nuevos
soles donde la señora posteriormente de
quince días solamente consiguió la suma
de cinco mil nuevos soles el abogado
Mendoza juega recibió un mensaje de
texto confirmado donde aceptó de que el
señor Moisés este Rodrigo
albañil timaná aceptó la suma de cinco
mil nuevos soles con la finalidad de
excluirlo y él fue quien hizo entrega
del señor Rodrigo albañil timaná la suma
de cinco mil nuevos soles y que además
también inicialmente en mi alocución he
establecido más
con más precisión respecto
de este elemento grave y fundado para el
señor Mendoza cuero
también se tiene el acta de constatación
del lugar de entrega del dinero de fecha
25 de Julio la misma que ahora folio
setenta y ocho ochenta mediante el cual
se establece que corrobora la
declaración de la denunciante eda olano
Espinoza a la acreditar la existencia
del referido lugares esquina Parque
Central de bagua grande referencia
frente al restaurante la Esfera
qué puedo decir sobre este elemento de
comisión si es grave y fundado por qué
porque acá se está Estableciendo el
lugar donde la señora eda olano Espinoza
entregó el sobre con contenido de los
cinco mil nuevos soles al abogado
Mendoza cueva y esto a su vez esto a su
vez
aceptó y posteriormente iba a ser la
entrega de ese dinero al Señor Moisés
albañil y
el acta de constatación y de
identificación de vehículo menor de
fecha 25 de julio del 2023 a folios 81
cuando se realizó la contratación se dio
la existencia del vehículo menor moto
lineal marca Honda
125 modelo modelo chacarera vehículo que
ha sido utilizado
por parte del investigado Mendoza cueva
con la finalidad de poder llegar al
lugar donde se encontraba la señora era
olano Espinoza
que está frente al restaurante La estera
entonces que es fundamental Por qué
Porque existe esa movilidad con el que
se trasladó el señor Mendoza cuida con
la finalidad de poder recoger el sobre
con contenido de dinero de los cinco mil
nuevos soles
el acta de búsqueda de información en el
organismo supervisor de inversión
privada en telecomunicaciones
de fecha 25 de julio del 2023 a folio
esto con la finalidad poder realizar la
diligencia del patrullaje virtual para
la búsqueda de información de las líneas
telefónicas que tiene el investigado
Wilmer Mendoza cueva en el cual se
advierte el número de teléfono celular
nueve noventa y seis ocho cinco seis
seis nueve que pertenece al abogado
Wilmer Mendoza cueva número que habría
sido utilizado con la finalidad de poder
comunicarse entre Mendoza cueva y el
señor o investigado Moisés Rodrigo
albañil y Maná
copias certificadas del reporte de casos
Fiscales que registra la la ciudadana
era olano Espinoza en el sistema de
gestión fiscal del Ministerio Público y
que obra folio ciento seis ciento
catorce en el cual se corrobora que
efectivamente el caso novecientos
noventa 2018
donde la señora eda olano Espinoza
figura como imputada de y que el fiscal
responsable es el señor Moisés Rodrigo
albañil timana
copia de la constancia de carpeta fiscal
impresa del sistema de gestión fiscal
correspondiente al caso 990/2018 en la
cual se advierte que el fiscal
responsable de la carpeta fiscal 990
2018 es el señor Moisés Rodrigo albañil
y
en el mismo sentido se tiene también con
la finalidad de poder demostrar que
efectivamente el señor Moisés Rodrigo
albañil
tiene la carpeta fiscal 990 tiene la
copia certificada de La Constancia del
caso doce cero seis cuatrocientos
cincuenta a favor 115
copia certificadas de las piezas
principales de la carpeta fiscal número
uno un ciento noventa dos mil dieciocho
como la disposición fiscal número cero
uno de fecha 16 de abril del 2018 en la
cual dispuso aperturar investigación
preliminar contra eda olano Espinoza y
otros por delito de estafa agravado su
falsificación de documentos la
disposición fiscal número dos de fecha
primero de agosto del 2018 con la cual
se dispuso formalizar y continuar con la
investigación preparatoria en contra de
Eva olano Espinoza Vera y la disposición
cinco de fecha cuatro de julio de 2019
con la cual se dispuso concluir la
investigación
preparatoria en la carpeta fiscal 990
el acta de visualización de equipos
celulares tracción de archivo quemado de
dividir sellado y lacrado de fecha 25 de
julio de tres del equipo celular de
propiedad de Elmer Adán Vera Santa Cruz
en el cual se grabó la conversación que
sostuvo
su conviviente era olano Espinoza con el
fiscal
con el fiscal Moisés Rodrigo albañil
timana en donde le increpa haberle
entregado la suma de cinco mil nuevos
soles a cambio de excluirla de la
investigación que está a su cargo
el acta de slacao transcripción del
contenido DVD y lacrado evidencia de
fecha 26 de julio 2023 en el cual se
realiza la escucha de los dos archivos
de audios
contenidos en el DVD respecto a la
grabación de la conversación que sostuvo
la señora Eva olano Espinoza
el 16 de Julio 2023 en donde han
referido
Establece que el señor
fiscal albañil timaná respecto a la
grabación de las conversaciones que
sostuvo la señora Eva olano y me voy a
referir exclusivamente Solamente sobre
esa conversación entre la señora eda
olano
y el abogado
Es sobre la transcripción de audio del
voz cero dos en el presente audio se
percibe el internet intervención de tres
personas siendo en apariencia de dos
bolsos femeninas y una voz masculina la
parte pertinente señora magistrada dice
voz femenina si de lo que yo ayer mi
esposo estaba molesto dice Ah te vas a
donde Wilmer vuelta medio molesto y se
dio cuenta digo si yo le digo no le digo
El doctor no tiene nada de culpa le digo
él también de repente lo engañó el
doctor Moisés le digo al margen de todo
Él es profesional ha hecho lo que ha
podido y se escapa de sus manos de igual
como le digo lo bueno que tenemos es que
no está jugándose la propiedad sino mi
dignidad No mi persona así lo ha hecho
entender Ya pues me dice anda vos
masculina
es que tú caso tuyo es cuando ya entras
a jugar ahí ahí ya no entra el
conocimiento y te estás jugando ya la
situación este que no debías dejarlo ahí
porque con conmigo tenía Sí o sí vos
femenina qué cumplirlo vos masculina
Claro vos femenina y no quedar en nada
Vos femenina Uy cuándo me voy pero yo
digo o de repente no lo dices o de
repente no lo diste el dinero los cinco
mil vos masculina le di yo le he dado
todo voz femenina qué va a hacer risas
qué será doctor
vos masculina le di todo yo le he dado
toda la plata vos femenina Uy bueno no
está todo perdido doctor tener paciencia
me siento segura me siento segura voz
masculina
tres medidas para darlo
vos femenina a voz masculina tres me
distes para darlo cinco voz femenina no
cuatro mil No yo le he dado los cinco
mil y él dijo que había faltado
quinientos se acuerda yo le he dado
cinco mil completo le di y el más bien
le había vuelto a recalcar que solamente
faltó quinientos yo le di el error es
que ni usted ni yo contamos Entonces
esta esta conversación realizada entre
la voz femenina y masculina la señora
Eva olano Espinoza reconoce como su voz
no establecido como voz femenina y
Establece que la voz masculina le
corresponde al abogado Wilmer Mendoza
cueva
quien admite haber recibido la suma de
cinco mil nuevos soles con la finalidad
de poder realizar la entrega al fiscal
Moisés Rodrigo
alga albañil timaná
se tiene
copia del cuaderno registro y control de
ingreso de usuarios a la sede fiscal de
bagua grande apoyo cien ciento cinco
correspondiente con fecha 19 17 de julio
de 2023
donde se corrobora que sí ingresó a las
instalaciones del Ministerio Público el
día 17 la señora Eva olano
a la fiscalía ubicado en la avenida
chachapoyas dieciséis sesenta Babo
grande para conversar con el fiscal
albañil timaná
el acta de allanamiento con orden de
cerraje registro de ambientes
incautación embalaje sellado y la clave
de evidencia de fecha 19 de agosto 2023
la misma que ahora folios 334 347
llevado a cabo en el domicilio del
investigado Wilmer Mendoza del
investigado Mendoza cuello ubicado en el
jirón llamo once cincuenta y cinco
donde se incautó la moto lineal color
Guinda
modelo chacarera de placa de rodaje
m25871 con el que se corrobora que
efectivamente esta unidad móvil ha sido
utilizado con la finalidad de poder
recoger el dinero que le ibas en entrega
la señora era olano
Espinoza en diciembre del año 2018 en la
en el restaurante de la Estelita
Entonces esta es la movilidad que se
utilizó para trasladar
Así mismo en el acta en el momento del
allanamiento se encontró
el expediente
1123-2018
a folio seis
expedida por el doctor la Barrera copa
Julio César juez del segundo juzgado de
investigación preparatoria folios cuatro
cinco
[Aplausos]
qué patrocinada de investigación
preparatoria con fecha seis de agosto
2022 en la cual remite la formalización
de investigación preparatoria referente
al caso seguido contra olano Espinoza
eda y la disposición de formalización y
continuación investigación preparatoria
con la cual se acreditan o se puede
demostrar de que el en el interior de su
domicilio del señor Mendoza Cuevas se
encontró copia de esta resolución que se
establece que venía patrocinando a la
señora edad
también se encontró una notificación
catorce once diez dos mil veinte a
folios Trece conteniendo la resolución
número cuatro
de fecha 21 de junio del año 2020 y la
resolución número dos del vago grande
en la investigación seguida contra Eva
olano Espinoza
el apersonamiento
del investigado Wilmer Mendoza cueva
mediante desde el correo electrónico
Mendoza
Mendoza cueva Wilmer arroba Gmail punto
com a la fiscalía provincial penal
corporativa de utuama en calidad de
abogado de la defensa de eda olano
Espinoza
apasionamiento también en el expediente
cero cuarenta y cinco dos mil diecisiete
ante el juzgado mixto utuabamba con
fecha 24 de octubre de 2018 a favor de
Eva olano Espinoza
que con esta documentaciones reitero de
que se establece de que el señor Mendoza
Cuevas Sí patrocinó a la señora era
olano Espinoza
copia de consulta vehicular sunarp a
folios 118 en el cual se advierte que el
vehículo con placa rodaje m dos
cincuenta y ocho setenta y uno color
rojo marca Honda modelo c pertenece al
propietario o investigado Wilmer Mendoza
cueva con el que se puede demostrar que
efectivamente la unidad móvil que ha
sido incautado del interior de su
domicilio del señor Mendoza cueva le
pertenece a él y vehículo que fue
utilizado con la finalidad poder
recibir el dinero del parte de la señora
eda olano Espinoza
copia del Registro Nacional de grados
académicos y títulos profesionales de la
superintendencia nacional de educación
superior universitario que obra folio
ciento diecinueve en el cual se advierte
que el investigado Wilmer Mendoza cueva
ostenta el título de académico de
abogado
Así mismo se tiene la copia de la
búsqueda de habilitación de miembro del
colegio de abogados de Amazonas a folio
120 con el que se demuestra que el señor
Mendoza Cuevas se encontraba habilitado
para el ejercicio de la abogacía
eso serían los elementos de comisión del
grave fundado señora magistrada con
respecto al Señor Mendoza cueva Muchas
gracias
Gracias bien ha habido una serie
reducción ahí de tiempos los cuales hay
que tomar en consideración doctor
segundo Herrera Mejía también se le va a
dar el mismo tiempo concedido el señor
fiscal el mismo que usted imagino ha
tomado nota desde las 11:05 hasta las 11
y veinticuatro
para que pueda ser Procura de descargo
de los elementos de convicción señalados
tiene usted el tiempo habilitado señor
magistrada también de que el señor
fiscal mencionó que este ya lo había
explicado En el anterior por eso es que
se ha reducido entiende entiendo no se
preocupe se le va a dar el mismo tiempo
incluso que la primera fase para que
pase su descarto Muchas gracias señora
magistrada
habiendo escuchado Atentamente
el el pedido el requerimiento de prisión
preventiva del señor fiscal Superior y a
la vez presidente de la junta de
Fiscales Superiores de Amazonas
nos quedamos pues preocupados
por una sencilla razón
mire usted
el primer elemento de convicción
la denuncia
la denuncia lo recibe la fiscalía el
tres de julio del 2023 a las cuatro y
cuarenta y tres de la tarde
Qué ocurrió de ahí inmediatamente
emitieron la disposición uno en la cual
programaron diligencias y reservaron la
investigación en su totalidad
lo normal lo correcto es que se reserven
ciertos actos de investigación porque no
le puedes negar al imputado a conocer
que lo vas a investigar
Y qué Qué contiene esa disposición
contiene lo siguiente
programa diligencia programa la
declaración de la señora eda olano
Espinoza y de su pareja
para cuándo no tiene fecha
de la no existe fecha para su para
recibir su declaración
cuando ella la señora eda va y denuncia
la fiscalía y dice señor prácticamente
le dice me han estafado el abogado
Wilmer Mendoza cueva y Moisés Rodrigo
albañil timaná me han estafado porque yo
le di plata y me han sentenciado
la fiscalía tenía ahí a una persona
confesa de un delito
está incluido en esta investigación
en realidad la manito de la que habla la
señora eda creo que aquí la manito se le
está dando a ella
porque no no existe no obra en esta
investigación
y de ellos señora magistrada qué podemos
ver en esta denuncia ella misma dice
sabía para que era el dinero según su
propia denuncia
sin embargo pide rebaja y no está en
esta investigación eso es delicado
yo En este acto le solicito a usted que
en esta en esta en esta resolución al
culminar esta audiencia
remita a la fiscalía especializada o la
que corresponda se aperture también
diligencias contra esta persona edad
olano espinoso porque de lo contrario
Tenemos aquí a una persona que de las
del reporte del propio reporte de casos
que mantiene la señora eda olano
Espinoza en la fiscalía
dieciocho procesos Ahí está dieciocho
procesos como imputada
ahora ese héroe o mártir de la justicia
no discutimos eso pero cuando en nombre
de la justicia se cometen tantas
injusticias es delicado porque cualquier
persona afuera puede decir yo doy y
ofrezco y el magistrado el fiscal va a
terminar preso
perseguido y eso no se puede establecer
una magistrado
mire usted
le aperturaron las diligencias a mi
patrocinado Wilmer Mendoza cueva por
tráfico de influencias
le dieron la detención por los siete
días que como repito venció
indefectiblemente el viernes doce de la
noche sigue detenido
y luego lo cambiaron No ahora sí es
cohecho
para qué porque tenían la
estaban viendo que con la con el tráfico
de influencias no alcanzaba ni siquiera
para pedir la prisión preventiva La
pregunta es aquí Claro que es legal él
lo puede cambiar la hora que quiere la
tipificación
la hora que él desea lo puede cambiar
pero mi pregunta es Qué elemento de
convicción o qué recaudo le permitió
decir ahora ya es o hecho entonces la
imputación para mi patrocinado Wilmer
Mendoza cueva
tiene el verbo rector el que ofrece
y así lo ha puesto en
su requerimiento y también da cuenta que
la señora lo buscaba insistentemente
para reclamarle que no han cumplido con
el trato
o sea había un interés y vuelvo al
primer al primer A lo primero que dije
cuando la señora eda olano va
y interpone la denuncia
de la denuncia se ve que ella no aporta
ningún elemento de prueba
del tres de julio de tres
Ya estando con diligencias preliminares
se va y lograba mi patrocinado
supuestamente en el audio que se va a su
casa y lo graba el día 16 se produce la
grabación
según la imputación que que nos ha
traído la fiscalía no se supone que ya
estábamos en una diligencia en una
indigencia preliminares secretas la
fiscalía considerando la fiscalía
superior el poder que tiene
sobre todo el aparato de Justicia
tranquilamente pudo enviar con un audio
camuflado tranquilamente pudo desplegar
todo un aparato para escucharlo en
tiempo real y no esperó que el día 16
según la la fecha que se grabó el día 16
supuestamente mi patrocinado el día 17
supuestamente al Señor fiscal y recién y
recién el día 25 porque eso no está
establecido en la disposición número uno
cuando le van a tomar su declaración
recién el veinticinco de Julio ya con la
de con la con las grabaciones en mano le
tomaron su declaración
eso señores magistradas señor señora
magistrada es
un un poco peligroso en una
investigación que se da
nos trae también nos dice
de que íbamos a analizar
si los elementos de convicción
vinculan a mi patrocinado justamente con
este verbo rector el de ofrecer
ahí tenemos que aterrizar para ver si lo
vinculan en
entonces señora magistrada tenemos que
la señora este esta acta de denuncia no
puede ser un elemento grave y fundado de
convicción porque se le ha creído al pie
de la letra todo lo que la señora ha
mencionado entonces señora magistrada
seguidamente tenemos el señor fiscal nos
trae como segundo elemento de convicción
en contra de mi patrocinado
el informe policial
creo que ya nosotros los abogados
litigantes quienes tenemos como amigos
en Facebook algún magistrado debemos ya
desde hoy empezar a borrarlo porque ese
es un elemento de convicción
grave y fundada
con grado de sospecha fuerte
hay gente que en su Facebook Tiene mil
cinco mil amigos y habla con dos o tres
Entonces no puede ser que el resultado
del informe policial que bien lo ha
dicho mi colega de la defensa y lo ha
replicado el señor fiscal este no tiene
carácter Pues de elementos de convicción
pero sí dice se extrae ahí lo más
importante Ahí es que Wilmer Mendoza
cueva es amigo en Facebook de Moisés
albañil timaná
eso es lo que tenemos aquí a eso nos han
acostumbrado En Amazonas
a exponernos de esa forma nadie con este
caso nadie está libre mañana podemos ser
alguno de nosotros que estamos aquí
entonces señora magistrada no reúne los
elementos No reúne ese ese elemento de
convicción de que son amigos en Facebook
pues es simplemente hasta impertinente
porque cualquiera puede ser lo que en
realidad se busca aquí es
el dinero la forma de entrega Cómo se
dio y hasta ahora no tenemos más que uno
no existe ninguna
ningún elemento que nos indique de eso
más que la declaración de una señora
interesada en el resultado de su proceso
porque recordemos está sentenciada
entonces señora magistrada también por
ahí se debe tomar con bastante Reserva
la incredibilidad subjetiva porque
evidentemente desde la narración del del
requerimiento de prisión preventiva se
establece que la señora buscaba mi
patrocinado insistentemente
supuestamente a reclamarle
pero recordemos hecho 2018
detención preliminar dos
y buscamos el baucher buscamos la forma
de vincularlo yo creo que eso es un poco
también discutible
la declaración de la denunciante era
olano Castañeda
la declaración de Don Elmer Adán Vera
Santa Cruz como lo digo se da el día 25
no sé cómo la citaron porque no existe
no existe en la disposición de manera
clara qué día le van a tomar su
declaración Claro porque estaba en
reserva y dicho sea de paso se ha
levantado la reserva y a nosotros no nos
han corrido traslado de la disposición
uno porque la norma dice se levanta la
reserva y corres traslado de todo
simplemente hemos tomado conocimiento de
la lectura de la propia carpeta fiscal
cuando hemos nos hemos apersonado a la
fiscalía
estas dos declaraciones
no pueden ser elementos de convicción
porque son
narraciones propias
buscando
que alguien le dijo Señor Sabes qué me
he sentido estafada y ahora ahorita yo
quiero que lo que lo denuncien a mi
abogado y al fiscal Moisés porque no
cumplieron con el acuerdo
Y prácticamente las dos declaraciones
son lo mismo y qué dice doña la señora
la señora dice de que ella mientras mi
patrocinado Wilmer Mendoza cueva llamaba
en línea normal al fiscal timaná luego
pasaron al WhatsApp
si ha podido especificar o establecer
en el 2018 si mi patrocinado Qué tipo de
celular tenía No solamente la versión y
yo vi que se comunicaban
o sea ni que la señora hubiera estado al
costado de mi patrocinado para que vea
mira mira voy a escribirle para que nos
deje en la manito vamos a negociar un
precio por WhatsApp
eso ocurre en en la ley de Los Audaces
en Netflix
Entonces yo creo que este este
requerimiento señor magistrada
tiene un poco imaginativo el asunto y
luego dice que el fiscal timaná le dijo
confirmado
y luego sorpresa cuando le dice
muéstrame por favor el mensaje que te
dice confirmado no ya lo borró ya o sea
justo la prueba que están buscando ya lo
había borrado entonces señora magistrada
Cómo nosotros podemos decir que la
declaración que no ha sido corroborada
ojo Ah lo que el fiscal ha corroborado
es la moto lo que el fiscal ha
corroborado es su casa Pero ha
corroborado la versión de la entrega de
supuestamente de la entrega del dinero
que ella le dio
No aquí claramente señora magistrada
recordemos el caso de dada Garay que
efectivamente supuestamente ella no
sabía pero después sí sabía y Es
evidente acá que hay un una una forma de
este hacer justicia un poco
alejándonos del marco de la legalidad
porque no puede ser Esto entonces señora
magistrada estas actas de declaraciones
testimoniales
recibidas
a los dos a la denunciante a la
denunciante este
a la denunciante edad Espinoza
Simplemente no reúne el carácter de ser
grave y fundado con grado de sospecha
fuerte
Casi casi con grado de certeza yo
ahorita Digo sabe qué
me están me van a dar un dinero para
darle a tal fiscal Esa es la prueba y el
dinero
dónde quedó
no pero sí lo probamos que que te fuiste
en una moto eso es absurdo
sigamos con los elementos de convicción
dice la el acta de constatación del
lugar de la entrega del dinero se han
ido a constatar si si es que existe un
lugar en la esquina del Parque Central
de bagua grande
una diligencia totalmente
innecesaria
porque Repito no perdamos de vista el
tipo penal que se le imputa mi
patrocinado es o hecho que él ofreció al
fiscal timaná hay una llamada un audio
un mensaje de texto una captura una
carta un testigo protegido no existe
absolutamente nada que que indique por
lo menos en grado de sospecha fuerte que
mi patrocinado entabló contacto con él
Entonces señora magistrada creo que
evidentemente carece de objetividad y no
podría valorarse como un elemento de
convicción de tal naturaleza
luego tenemos el acta de constatación e
identificación del vehículo automotor de
fecha 25 de julio del 2023 mediante el
cual se ha llegado a constatar la
existencia de un vehículo Wilmer Mendoza
cueva ese vehículo lo tiene desde el año
Wilmer Mendoza cueva es docente nombrado
además de abogado en la institución
educativa Alonso de Alvarado de esta
ciudad de bagua grande y es un medio de
transporte
la señora Eva olano dice que llegó en su
moto además traía su maletín lo único
que ha faltado es constatar la
existencia del maletín
repito y la prueba del del ofrecimiento
no podemos andarnos por las ramas cuando
necesitamos aterrizar y ahí es donde la
fiscalía pierde lo que siempre lo digo
objetividad
y la objetividad lo tiene que demostrar
en cada acto de investigación más aún
considerando su calidad de fiscalía
superior mixta descentralizada
O sea la jefa de los fiscales
provinciales y de los fiscales adjuntos
Entonces será magistrada no podríamos
decir que este es un elemento grave y
fundado de convicción tiene la moto Ah
en esa moto entregó el dinero
o recogió el dinero
y el dinero
no existe ah no sí lo dijo una señora
que tiene 17 18 procesos penales como
imputada
entonces hay que tomarlo con cierta
reserva búsqueda de información en el
organismo supervisor de inversión
Privada de telecomunicaciones oscitel de
fecha 25 de Julio para realizar la
diligencia de patrullaje virtual para la
búsqueda de información de líneas
telefónicas que tiene el investigado
Wilmer Mendoza cueva en el cual advirtió
que el número nueve nueve seis ocho
cinco seis seis nueve seis pertenece al
abogado Wilmer Mendoza cueva número que
habría sido utilizado para contactarse
con el fiscal ya lo ya mencionó
ya lo dice lo Afirma
se ha corroborado ello no
no se ha corroborado Cómo entonces
podemos decir y afirmar que es un
elemento de convicción con grado de
sospecha fuerte el hecho de yo tener un
celular
con esa línea que los abogados
Generalmente tenemos la misma línea
porque los clientes nos llaman a esa
línea
diferentes que uno para cambiando líneas
a cada rato pero bueno es la vida
Privada de cada quién
wilbert Mendoza cueva ha tenido ese
mismo número desde muchos años atrás y
se puede verificar de ello
copia certificadas del reporte de casos
Fiscales que registra que la ciudadana
eda olano en el sistema de gestión
fiscal del ministerio público en la cual
se corrobora la existencia del caso
novecientos noventa en donde la señora
figura como imputada y Moisés albañil
figura como fiscal responsable del caso
no está en discusión la existencia o no
de la carpeta
porque se ha demostrado creo y mi colega
también lo ha dicho que Moisés albañil
timaná en su calidad de fiscal
provincial sí tenía cargo esa carpeta
pero repito es el mi patrocinado él es
el que ofreció
ojo pero no Moisés solicitó a ver
pongámonos de acuerdo
si Wilmer ofreció Cómo es que Moisés
solicitó
no existe ahí una Clara contradicción
Claro que sí y justamente ahí aterrizo
en lo que hablaba mi colega de la
imputación necesaria
copia certificada de La Constancia del
caso no voy a ahondar en eso no está en
discusión el número once copia de la
resolución de la Fiscalía de la nación
que lo designan a Moisés albañil y Maná
como fiscal adjunto provincial titular
penal tampoco está en discusión copia
del directorio del personal fiscal del
distrito fiscal de Amazonas no está en
discusión porque no tiene nada que ver
con mi vinculación con el delito y los
hechos que se le atribuyen a mi
patrocinado copia certificadas de la
carpeta novecientos noventa dos mil
dieciocho en la cual dice disposición
uno de fecha 16 de abril
donde se les procesa a doña eda olano
Espinoza Elmer ververa Santa Cruz
Gerardo Gaona zorrilla y José Mercedes
samamé Carranza por el delito de
falsificación no está en discusión
disposición fiscal 2 tampoco está en
discusión
disposición fiscal número cinco del
cuatro de junio del 2019 no está en
discusión hasta de visualización del
equipo celular extracción de archivos
quemado de DVD sellado y lacrado de la
evidencia de fecha 25 de julio del
equipo celular de propiedad de Elmer
Adán Vera Santa Cruz en el cual se grabó
la conversación que sostuvo su
conviviente eda bolano Espinoza y el
abogado Wilmer Mendoza cueva quien
admitió haber entregado la suma de
cinco mil nuevos soles a Moisés Rodrigo
albañil y
esto tiene que ver justamente con la
transcripción que se puede leer de la
siguiente manera mire usted vamos a leer
lo pertinente respecto a estas dos a
estos dos elementos de convicción
Porque hasta la fecha no se ha podido
establecer más que la fiscalía ya lo ha
establecido como me ha dicho como dijo
mi colega no le podemos creer todo lo
que nos dice más aún Si la investigación
ha sido secreta
cuando él dice
voz masculina el audio Este es el audio
número
la evidencia
supuestamente grabada a mi patrocinado
Wilmer Mendoza cueva
vos masculina ininteligible
Cómo sabemos que ahí dijeron algo más
Cómo sabemos que ese audio si se escucha
de repente lo borraron no desconocemos
esto porque simplemente no hemos estado
ahí y eso se verá en la pericia
fonológica
qué nos dice
es que tu caso tuyo es que cuando ya
entras a jugar ahí ya no entra el
conocimiento y estás jugando ya la
situación es que de no deberías dejarlo
ahí porque conmigo la tenía sí o sí
Qué quiere decir Wilmer con esto
textualmente
un enredado que no se entiende que dice
y sería interesante escucharlo haber
participado para poder también observar
si es que algo se decía o se copiaba o
no se copiaba
también se puede leer
aquí exactamente cuando dice voz
masculina
ininteligible
tres me diste para darlo
o sea algo dijo antes
él hace una pregunta pero no se escucha
el contexto en el cual se dijo porque
está ininteligible entonces señora
magistrada
tres me diste pagarlo o cinco ni se
acuerda cómo poder establecer entonces
que efectivamente él ofreció una
cantidad concreta
Entonces era magistrada no podemos esto
decir el acta es fulminante él aceptó
que le entregó porque a las finales que
dice
le di todo yo le he dado toda la plata
de manera literal él no dice le di al
doctor albañil di Maná la voz masculina
no lo establece de manera clara entonces
señora magistrada más aún más aún que
este audio
grabado por la señora fue premeditado
para qué para probar su denuncia que
hizo días antes o sea yo me voy a la
fiscalía y le digo Señor me han estafado
he dado plata para que me arreglen un
caso y no ha sido posible porque me han
sentenciado el fiscal obviamente a ver
señora que pruebas tiene espérame un
ratito me voy a grabar así funciona la
no podemos tolerar eso señora magistrada
Porque si toleramos eso estaríamos en
grave peligro
todos los que estamos en esta audiencia
virtual los magistrados cualquiera puede
decir eso y no se le puede creer más aún
mire usted y esto tiene que ver con lo
otro cuando supuestamente se le hace la
grabación a Moisés albañil timanat él en
ningún momento dice a mí me han dado
vaya y hable con su abogado que arreglo
tendrá usted
cuando Moisés hubiera aceptado
así sí me dio Pues ahora es otra cosa
según el audio Pero qué tenemos acá
tenemos la certeza tenemos La La La La
La La La La La sospecha grave de que
esto sea así cuando falta aún de manera
premeditada si no es que nos estamos
acostumbrando a la a la excepción y no a
la regla
porque lo normal es yo primero te
investigo te establezco responsabilidad
y luego pido tu prisión preventiva con
elementos
suficientes y convincentes en grados de
sospecha ya la Corte Interamericana de
Derechos Humanos ha sido Clara la
prisión preventiva no es la comodidad
del fiscal para ir tranquilo a
investigar
porque incluso ese encierro
va a constituir una desventaja porque no
va a poder
diseñar su derecho de defensa
entonces señora magistrada no podemos
entonces decir que estas dos estos dos
elementos de convicción son pues
suficientes para
dictarse una medida tan gravosa contra
mi patrocinado
continuemos mire usted tenemos en la
dieciséis el acta de allanamiento con
orden de de cerraje registro de ambiente
incautación embalaje sellado y lacrado
de evidencias donde
en la oficina dice del abogado Wilmer
Mendoza cueva ubicada en el jirón llamó
número once cincuenta y cinco Distrito
baguarante en el cual se dejó constancia
que el referido investigado no se
encontró presente en su domicilio cuando
la fiscalía sabe conoce y es consciente
que mi patrocinado cuando fue aprendido
se encontraba pasando una cita médica en
la ciudad de chiclayo
Y eso no puede ser pues un elemento de
convicción que seguramente lo vamos a
tocar cuando hablemos del peligro
procesal
no puede ser o sea si no lo encuentro en
su casa alguien que me voy a hacer el
allanamiento lo uso en su contra
y aquí lo voy a decir
Moisés albañil timanaso listado licencia
le han negado y lo han usado en su
contra y Quién es el presidente el mismo
señor fiscal superior entonces señora
magistrada yo creo que hay que ser
objetivos no perdamos de vista porque de
lo contrario se estaríamos un precedente
muy peligroso
ingresaron a la casa de Wilmer Mendoza
cueva porque ahí en uno de sus ambientes
tiene su escritorio porque él es
profesor y se dedica en sus tiempos este
que le permite a llevar algunos casos
porque también es ahogado
señora magistrada qué encontraron ahí
la moto
la prueba fundamental las motocicletas
es la prueba en que Wilmer Mendoza se
desplaza es la prueba en que Wilmer
Mendoza
recibió el dinero para posteriormente
darle a Moisés y
señora magistrada en esta diligencia se
trajeron hasta
la tablet otorgada por el Ministerio de
Educación a su hijo de Wilmer Mendoza
cueva qué tenía que ver con esta con
encontrar la prueba o el elemento de la
entrega o de ofrecer
ahora ese niño no puede Estudiar porque
su tabla le han llevado le han llevado
la laptop de la esposa que también es
profesora le han llevado la laptop de su
hijo que está a punto de graduarse como
ingeniero de sistemas obviamente su
laptop también se la han llevado
o dijeron ambos hemos encontrado
once celulares unos puras teclas
juguetes de los niños etcétera
y mire no está acá el resultado el acta
el acta de lectura deslacrado de todos
estos objetos no está aquí
Por qué Porque no fue no encontraron
nada
absolutamente nada porque lo que
buscaban era el baucher la comunicación
algún depósito y no se encontró
absolutamente nada una diligencia
francamente inoficiosa
Porque cuando uno va doctor Herrera
Permíteme solamente para avisarle dos a
tres minutos a lo mucho para cumplir con
el tiempo igualdad de condiciones de
permiso
voy terminando doctora con ello porque
no existe otro elemento de Prueba con
grado de sospecha fuerte reveladora que
nos permita concluir
como un indicio que mi patrocinado haya
ofrecido
una ventaja a Don Moisés albañil ti Maná
porque ni siquiera se ha quebrantado su
trabajo de del fiscal timaná porque él
logró una sentencia condenatoria
entonces señora magistrada Esto no puede
ser utilizado como
un elemento grave y fundado de
convicción porque efectivamente sobre
este punto sobre el verbo rector de
aceptar el donativo lo desarrolla la
casa la el recurso de apelación
número 30 guion 2021 cañete de la Corte
Suprema entonces señora magistrada por
estas razones por estas razones termino
con esto le han encontrado a Wilmer su
expediente en su casa una notificación
tu apersonamiento
una memoria descriptiva le han
encontrado una consulta vehicular que su
vehículo era de él el Registro Nacional
es abogado no está en discusión está
habilitado ficha relieve del investigado
está allí
señora magistrada
la fiscalía ha venido a solicitar la
prisión preventiva de mi patrocinado
por los mismos elementos de convicción
que se fue a solicitar la detención
preliminar
no ha cambiado absolutamente en nada
lo que tenía al inicio lo tiene ahora
creían que tenían todo y a la vez no
tenían nada por estas razones nosotros
estamos solicitando hasta esta parte que
dichos elementos de convicción no sean
considerados como tal porque no existe
evidencia de la vinculación de la
participación de mi patrocinado con el
delito imputado
a través del verbo rector
ofrecer Muchas gracias
muy amable doctor Herrera bien
[Música]
alguna otra intervención más que
realizar respecto a este presupuesto
doctor antes de dar de continuar doctor
Juana solamente puntual doctora entiendo
el abogado del señor Wilmer Mendoza
cueva ha establecido que este despacho
fiscal no le notificó después que la
disposición que se ha emitido del
levantamiento del secreto de la
investigación
Considero que imagino que de repente no
ha revisado su correo electrónico pero
sin embargo este despacho fiscal cumplió
en notificar la disposición uno la
disposición dos la disposición tres y la
Providencia número dos al correo
electrónico segundo Herrera quince cero
cuatro arroba Gmail punto com
con fecha 21 de agosto del año 2023 a
horas 19 horas con cuatro minutos
Entonces no puede decir el abogado de la
defensa de que no se le ha llegado la
notificación personalmente
y otro doctora con respecto a lo que
menciona de que los equipos electrónicos
que se ha incautado en su domicilio de
su patrocinado señora magistrada Es
cierto que sí incautado varios equipos
electrónicos entre celulares laptop
entonces pero los mismos que van a ser
derivados a la oficina de perito
informático de la Ciudad de Lima con la
finalidad de que se pueda extraer no las
llamadas salientes y entrantes y
recuperar todo tipo de mensajes no
realizados Entonces eso es uno de los
objetivos fundamentales que se ha
incautado
el abogado de defensa dice que no hay
graves y fundados elementos de
convicción si lo hay señora magistrada
entonces lo que el abogado pretende es
desconocer estos elementos de convicción
graves que vinculan a su propio
patrocinado
solo eso quisiera agregar doctora Muchas
gracias
bien
culminado este
proceso de sustentación de los fundados
y graves elementos de convicción
conforme a lo señalado en el artículo
dos seis ocho lo mismo que también ha
sido aclarado en la casación seis
veintiséis dos mil Trece moquegua en la
cual nos ha dado también una metodología
para poder realizar este tipo de
audiencias de tal manera que se respete
la tutela procesal efectiva el debido
proceso y también se pueda generar
convicción en el juzgador respecto a la
decisión que debe asumir considero en
este caso que los siguientes
presupuestos en las cuales se denotaron
en esta casación de una prognosis de
mayor a cuatro años peligro procesal la
proporcionalidad de la medida y la
duración de la medida las mismas que
están justificadas en el requerimiento
por escrito las mismas que también han
tomado conocimiento los señores abogados
vamos a dar un tiempo prudencial para
suspenderlo para el día de mañana en
conjunto con la lectura de la resolución
de prisión preventiva estando dentro del
plazo esto es con anuencia de ustedes
las partes procesales que están desde
las ocho y media convocadas en esta
diligencia algo que decir al respecto
señor fiscal en principio no señora
magistrada
el día de mañana la continuación de esta
audiencia bien señores abogado
Defensores en principio señor Víctor
paiva
Señora señora juez mañana cuál sería el
horario bien permítanme en principio
sostener que vamos a ver ahorita con la
agenda judicial porque como ustedes
saben la que les habla la suscrita no
solamente se está comportando como juez
de investigación preparatoria en este
caso particular sino además también es
integrante de la sala penal de
apelaciones de bagua Permítame por favor
efectuar las coordinaciones para poder
darles prudencialmente y cumplir dentro
del plazo que corresponde la
finalización de esta audiencia y la
lectura de la misma de la otra pregunta
señora magistrada
la si por ejemplo la audiencia
continuaría mañana significa de que
vamos a entrar de lleno a la discusión
de los presupuestos adicionales del dos
seis ocho o usted se va a pronunciar
conforme lo requerimos respecto al
cumplimiento de la imputación necesaria
y determinar si es posible o no
discutirlos conforme a la al auto de
casación ya señalado como jurisprudencia
claro eso va a quedar en mi facultad
discrecional de Cómo conducir la
audiencia que resolver y conforme al
requerimiento Y eso lo estoy señalando
para el día de mañana bien
Perfecto Bueno ahorita lo que sí me
queda este es doctor segundo Disculpe la
omisión por favor señor magistrada yo
este
no quiero reiterar lo que al inicio dije
pero también he puesto en conocimiento
suyo este
el estado actual de salud de mi
patrocinado
él está delicado de salud el encierro lo
está debilitando más
está demostrado con la historia clínica
que también le le he presentado a su
despacho Entonces yo le pediría este que
esto se resuelva lo mismo porque su
estado de salud es bastante delicado
bien doctor a lo peticionado en efecto
Yo he estado en la audiencia de control
de identidad también formado los
mecanismos según este la disposición que
se tuvo al Señor fiscal y segundo se va
a resolver dentro del plazo legal que
corresponde qué es lo que se está
haciendo Incluso se está habilitando el
día domingo desde las ocho y media de la
mañana justamente para cumplir con el
Canon procedimental que corresponde y el
día de mañana que ahorita voy a
coordinar solo la hora porque igual se
tiene que habilitar se va a terminar
culminar con esta diligencia y se va a
resolver conforme corresponde en cuanto
obviamente la objeción que usted
presentó el inicio de la mañana respondí
creo y absorbí conforme corresponde y el
medio técnico que se ha utilizado
permítanme coordinarse si no hay otra
intervención más por favor
señorita magistrada
dígame bueno con con lo referido ya por
mi abogado defensor mi situación es que
ya terminó mi detención preliminar y más
aún Yo me encuentro dedicado de salud
cantidad de circunstancia Solicito que
mi libertad y mientras como yo lo dijo
mi abogado no incumbe en tener que
afectar a la audiencia de prisión
preventiva para que todo por humanidad
ya pasó los siete días y sigo delicado
de salud y quisiera por lo menos
arbitraje salir usted sabe que encierro
nos afecta la psicológicamente y
psicológicamente
entendible el pedido conforme ya se le
explicó al Señor abogado él ha impugnado
justamente el tema de la detención lo
mismo que no corresponde que yo la
resuelva acá En cuanto a la detención
preliminar que usted ha sufrido y que ha
correspondido realizar de acuerdo a la
resolución que se dictó
segundo como vuelvo a reiterar ese tema
de la prisión preventiva en este caso en
particular se trata como ustedes bien
conocen de algo
delicado en tanto mi conocimiento
Incluso como fue superior no es por ello
que la misma Norma habilita que el juez
superior de cada sala penal intervenga
bueno el puesto perdió el tercero que se
encuentre este habilitado a conocer un
caso como este ya vamos más más cerca de
cuatro horas y mañana se va a resolver
conforme corresponde en lo primero que
se ha solicitado ya se absolvió al Señor
abogado permítanme por favor coordinar
la disposición de la hora por favor para
el día de mañana dar lectura a la
resolución de esta prisión preventiva
señorita especializada de audiencia por
favor coordinación al interno para
efecto de mañana
poder dar lectura y culminar perdón con
esta diligencia y dar lectura a la
resolución de la prisión preventiva
dándole prioridad en la agenda aún
cuando yo intervengo Incluso como
integrante en la sala penal de
apelaciones de bagua por favor al
interno
sí doctora un minuto
listo doctora para dar fecha y hora para
mañana doctora Mañana 28 de agosto del
2023 de once de la mañana
bien Está bien es la es la prioridad del
caso bien sobre los este de más tómense
nota por favor notifíquese discúlpame
señorita especialista con este mismo
link se habilita para los señores
sí doctora desde que inicias hasta
culmina con el mismo link bien perfecto
señores abogados señor fiscal pueden
habilitar su cámara Disculpen por favor
Tengo que coordinar
virtualmente con la señorita
especialistas el día de mañana a las
once de la mañana por favor con este
mismo link para poder
culminar con esta exigencia por favor la
metodología de cómo vamos a trabajar los
siguientes presupuestos que faltan que
no estoy discutiendo el grado de
importancia de los mismos con el de los
fundados y graves elementos de
convicción pero sí que vale la pena
señalar que tienen una reducción incluso
para sustentación en los tiempos
entonces ello va a generar de que puedan
resolver en en el tiempo
que corresponde bien por favor
utilizando la misma metodología el mismo
respeto a las pautas y a los tiempos
para poder resolver con justicia la
situación de los dos señores
investigados uno de ellos que se
encuentra eh detenido alguna otra
locución más señores por favor
ninguna doctora Muchas gracias señor
Víctor paiva
ninguna
señor
Herrera ninguna doctora
bien cabe precisar de que se la fiscalía
puso a disposición al Señor detenido el
mismo que se ha puesto en custodia de la
policía según los partes oficiales que
nos ha mencionado la señorita
especialista de audiencia si no hay otra
locución más muy agradecida por el
respeto que se ha mostrado en esta
diligencia y vamos a continuar el día de
mañana
para con el mismo link por favor a la
hora indicada también se le advierte a
la señorita especialista de audiencia
que toma las precauciones del caso para
que minutos antes de las once de la
mañana se pueda solucionar cualquier
tema técnico que genere dilación no en
el tiempo Muchísimas gracias Gloria
lucilais Espinosa se despide Muy buenas
tardes a todos ustedes
Buenas tardes con todas y todos
[Música]